Bienvenidos a la segunda entrevista de
Apolítico y esta es con el candidato
Ariel Rowles. ¿Qué pensaron de nuestra
entrevista con Ariel Rolles? Que según
todas las encuestas es el candidato
primario para probablemente la gente que
está viendo esta esta hora.
Está cansado.
Llegó, se tomó el primer suerbo de café
y fue,
¿qué es esto tan rico?
Qué rico café.
Este, creo que la entrevista eh fue
vacilona. igual lo hemos visto ya como
en otros espacios, pero que está siendo
muy, ¿cómo decirlo? Muy balanceado. Tal
vez creo que en la Asamblea Legislativa
vemos una posición más como esto es lo
único correcto y esto es lo que hay que
hacer y esto es lo que vamos a hacer y
ya. que bueno, creo que es el trabajo
del diputado más como esa es la opinión,
o sea, la posición mía y de mi partido.
Creo que ya como candidatos más como no,
a ver, hay que negociar, hay
intermedios, por ejemplo, creo que algo
que le sorprendió a muchísimas personas
fue lo de las zonas francas,
que el mae habla como yo no quiero
cerrar zonas francas, yo no quiero
cambiarle nada a las zonas francas, más
bien quiero como irme hacia el otro lado
y ayudarles y no sé qué. Creo que eso
fue algo nuevo en general de la campaña
presidencial de Ariel Robles que no me
que no me esperaba. Sí, el Frente Temple
está siendo más político y eso es
evidente y se está tirando más hacia un
centro que su línea militante de
izquierda fuerte. Eh, pero eso también
lo vimos con Villalta hace 4 años, o
sea, siempre se tiran hacia una vara más
moderada. Yo no sé hasta dónde le va les
podría pesar esa vara porque yo he
escuchado muchos comentarios recientes
de gente que me que ha dicho como yo
quiero votar por Ariel pero siento que
se ha vuelto como muy complaciente.
Ariel ha crecido un montón como las
encuestas pero di podría pegar con un
techo. Escuchado muchos comentarios de
eso, como que ma un toqueillo más
complaciente.
Y es que entiendo ambas porque
obviamente la gente conoce la Ariel
Robles de la Asamblea
como parte de trás de toda una fracción
de el Frente Amplio en la asamblea que
ya dijimos, ¿verdad? Superfuerte y
demás.
Y acá pues presentó otra que tal vez
algunas personas creen eso también. Yo
he escuchado más como del lado de, okay,
tal vez sí puede negociar,
¿verdad? Porque en la asamblea son muy
esto.
Ajá. Pero di, pues eso en la presidencia
di no le va a llevar a ninguna parte
porque di le va a pasar lo mismo que
pasó en este momento con Rodrigo Chávez,
pero digamos del otro lado con otras
ideologías, pero va a hacer lo mismo
como yo quiero esto y punto. Entonces
creo que también he escuchado que la
gente está como igual premiando eso,
como bueno, tal vez como presidente sí
podría lograr acuerdos y no es tan
tajante con sus cosas, pero entiendo que
se pueden ir a los dos lados. Sí, yo
creo que la matemática política ahí
estaría en cuál base es más grande, la
base moderada a la base más de izquierda
del Frente Amplio, que pues ha tenido un
techo histórico bastante bajo. O sea, en
general los resultados más altos que ha
tenido Frente Amplio ha sido con
Villalta. Ahora, di lo que todo el mundo
está viendo es que las elecciones se van
a decidir en la segunda semana de enero,
pero que la generación Z está ahí. A mí
lo que me preocuparía, bueno, eso ya es
matemática política, pero lo que me
preocuparía si yo fuera el Ris que la
generación Z es la menos probable de
salir a votar. Cómo el mae logra en
estas entrevistas y en estos trabajos
convencer a ustedes, a usted de salir a
votar es parte de lo que de lo más
importante porque ahí usted le pueden
dar like y ver este video y comentar
todo lo que ustedes quieran, pero si no
salen a votar vale picha todo lo que
ustedes hagan respecto a su interacción
social en redes sociales, ¿saben?
Pero vaya a votar. Sí, yo creo que di
nada más que decir, Dariel, que la vayan
que la vayan a ver. Uno nunca sale bien
de esto porque van a decir, digamos, esa
entrevista sé que la van a criticar por
ser demasiado confrontativa contra Ariel
y van a sacar clips y malversar la vara
y después no van a decir también que
somos ofrentan prisos por haber sido muy
complacientes con Ariel. Entonces
es todo tan gracioso,
es increíble. Pero bueno, disfruten la
entrevista. Muchas gracias por ver este
episodio de Apolítico, a las
entrevistas. Ya está,
sí, vanlo completo. Ya está al aire la
edad de Juan Carlos Hidalgo y
recordarles que todos están en YouTube y
en Spotify para que las puedan ver y las
puedan escuchar cuando tengan tiempo.
Muchas gracias. [música]
Ariel, mira, eh hay una [música] cosa
que acá en desde el primera político
pensamos que empieza a encasillar un
poco a las personas dentro de eh quiénes
son y cómo son y qué tipo de personas
son y es eh qué es su boca de cantina
favorita y dónde prefiere tomársela o
comérsela.
Bueno, eh chifrijo es mi mi boca,
digamos, en general, o sea, donde
cualquier vara que yo vaya, chifrijo.
Eso es lo que yo voy a pedir. Suelo ser
una persona que pide lo mismo, ¿verdad?
Y una vez me pasó una cosa muy curiosa
que siempre venía de trabajar en la zona
sur. Yo trabajé en una zona muy rural,
es decir, a parte lejana, canoas. Y
entonces me venía siempre, ¿verdad? Y
pasaba el mismo restaurant chino y
siempre pedía exactamente lo mismo,
¿verdad? Ahí un arroz, ya el típico
arroz cantonés y no sé qué y como pedía
siempre lo mismo un día la señora, que
verdad, señora China y me dijo, "No, má,
no más eso, solo pide lo mismo." Me
dijo, "Y entonces digo yo, pero ¿por qué
no le voy a traer otra cosa?" Y se fue.
Es la única persona en la vida que me ha
cambiado el menú, digamos, y me trajo lo
que ella le dio la gana. Efectivamente
estuvo bueno, me gustó, pero yo eso es
una cosa que hago siempre y cualquier
lugar que voy pido una si es boca de
cantina un chifrijo, ¿verdad? Me gusta,
es lo que me que me suelo comer y eh
suelo ir, digamos, no soy por motivos de
trabajo tiendo a ser como muy
disciplinado, entonces realmente no soy
una persona que salga mucho para ser
honesto. O sea, tengo otra pinta que me
quieren ahí poner, pero esa vara no es
acorde con mi realidad. Eh, mi vida es
bien aburridita, digamos, de trabajo a
la casa. Eh, pero si antes iba a Pérez
Heredón, digamos, iba a una a un bar que
se llamaba el balcón cuando era joven y
con tiempo. Ahora puedo estar un poco
más hecho leña, pero joven todavía y
pero con menos tiempo. Entonces, no
suelo ir como a casi que a ningún lado.
O sea, sí fui a
no sé, al Buenos Aires, ¿verdad?, que es
un vara que está ahí cerca de la
asamblea yo no sé cuánto es fui a fitos,
no sé hace cuánto es decir no no suelo
como ir a lugares y en todo lado sigo
comiendo chifrijo, esa es como mi boca
s alel ya para como hablar
específicamente en materia eh el frente
amplio ha obtenido a lo largo de las
diferentes elecciones, las últimas
cuatro, ¿verdad? Porcentajes muy
diferentes, eh 8.73%, 0.78, 17.25, 0.36%
claramente varía mucho, ¿verdad? de de
elección en elección. Quiero
preguntarle, ¿verdad? ¿Cómo piensas
hacer ahora para no solamente conseguir
ese apoyo del electorado para poder
ganar, sino también como encontrar el
apoyo a nivel político para si llega a
ganar, eventualmente eh ejecutar todos
sus proyectos y todos los planes que
tiene.
Sí, bueno, eso esa variabilidad que ha
tenido el Frente Amplio me parece una
variabilidad muy interesante porque
tiene que ver como que el partido seguía
percibiéndose como un proceso en el cual
la figura de una persona es la que
incide. Es decir, a pesar de que de que
el partido tiene 21 años de historia,
sus mejores dos votaciones han sido con
José María Villalta como candidato
presidencial, lo cual es un fenómeno, no
no es un fenómeno que no lo tenga el
resto de partidos políticos, a excepción
de los partidos de características más
tradicionales, eh sino que es un
fenómeno de la política en sí. La gente
se centra en las personas y me parece
que el reto que tenía o que tiene Frente
Amplio en este proceso electoral es el
poder decirse como un partido que
consolida una masa crítica de votantes
más allá de una persona en particular,
¿verdad? Y ese es un reto que pues lo
veremos hasta el día de las elecciones
si logramos cumplirlo o no. Lo que dicen
las encuestas es que pareciera que que
ya la gente percibe al partido como un
partido como necesario dentro del
espectro político y que le vota y le va
a votar más allá de quién sea el
candidato, ¿verdad? Eso yo creo que es
algo positivo del trabajo que hereda la
reciente fracción legislativa y que
consolidó, digamos, un imaginario en el
cual se puede decir, bueno, Frente
Amplio no es solo Villalta, sino que fue
más que que Villalta, ¿verdad? decir,
hay otros grupos de personas ahí que han
logrado posicionar, eh, pero bueno, esta
experiencia que hemos tenido de tener
ser fracciones minoritarias, porque a
pesar de que hoy seamos seis, al final
de cuentas cuando entramos a la asamblea
éramos la una fracción minoridad, dos
más pequeñas. Es cierto que hemos ido
subiendo ah a tono de broma, yo siempre
digo, ya empezamos como las dos más
pequeñas, ahorita somos la segunda más
grande, ¿no? Ahorita vamos casi casi,
¿verdad? Haciendo la segunda porque todo
el mundo se desarmó y los únicos que
veíamos para todos lados como diciendo,
"¿Qué es lo que está pasando aquí? en
esta segregación que está dándose, dino
más bien nosotros, yo creo que hasta
vamos sumando,
eh
en la práctica hemos ido sumando. La
cosa es que dicho esto, si hay algo
positivo de haber sido fracciones
pequeñas, es que entendemos que no hay
forma de hacer política que no sea con
diálogo y un gobierno no puede
justificar el no accionar porque no
tenga la cantidad de diputados de su
partido eh en la Asamblea Legislativa eh
que le van a votar todo lo que usted
dice. En Costa Rica y en una democracia
eso nunca podría ser una justificación.
Siempre, siempre la forma en poder
llegar a acuerdos país pasa por el
diálogo y esto no lo digo de ahorita. Es
decir, hubo tiempos del bipartidismo en
nuestro país donde estaba el partido
gobernante con minoría, partido por la
mitad de la asamblea, pero no tenía los
38 votos para absolutamente todo. Y la
única forma de lograr a los grandes
acuerdos fue mediante diálogo y y
sediento, ¿verdad? Esa es la forma en la
que nosotros y nosotras hemos hecho
política desde que nacimos y que cuando
hemos tenido siempre fracciones
pequeñas, a pesar de que sean fracciones
pequeñas, logran aprobar eh proyectos y
a veces proyectos muy importantes a
partir de que entendemos que hay que
ceder y que que dialogar y eso no puede
ser distinto en qué espacio uno
gobierne, ¿verdad? De hecho que cuando
me han preguntado como, "Mira, ¿cuál es
la característica que usted ve en usted
que sea la mejor característica como
para gobernar?" Yo nunca digo que sea un
tema de currículum, de eso, sino
simplemente que que siempre he entendido
que la negociación y el diálogo y la y
la el respeto al otro es lo primero para
poder llegar a un acuerdo político. Y
por eso tengo muy buena relación con
todo el mundo en una Asamblea
Legislativa, acepción de Doña Pilar que
no me quiere, pero es ella la que no me
quiere. Yo sí, yo sí que a pesar de que
ella no me quiera y cuando tengo que ir
a hablarle de un proyecto, la última vez
que lo hice fue Fon Arroz, no me fue
bien, pero pero yo fui y le dije, "Mire,
que es que este proyecto la gente, los
arroceros quieren hablar con usted.
Para mí está más importante la causa que
que hasta el tema del egu, la
personalidad. Y di, por decir alguien
que estuvo en este programa, Aler Feac,
eh, di, ustedes le pueden preguntar a
él, decir, "Hemos mantenido una relación
amena durante todo este tiempo y y hemos
logrado cosas, coincidir cosas y
hablarnos porque hay un tema de respeto
a a nuestras formas de pensar, a nuestro
espacio y yo creo que lo más importante
para lograr los acuerdos país, es decir,
cualquier programa país pasa por el
diálogo, el debate y la negociación.
El el gobernar, ¿verdad? Es muy complejo
y como usted ya sabe pasado 4 años en la
asamblea, se logran hacer de todas las
que uno tiene muy pocas cosas, ¿verdad?
De todo el plan que uno tiene ideado. Si
tuviera que concentrar su plan de
gobierno, que es bastante extenso en uno
o dos proyectos clave a querer pasar en
el próximo, si llegara a ser presidente,
¿cuáles serían?
Sí, bueno, eso
yo sí creo y quiero que este país avance
en una reducción de la jornada laboral.
Me parece que eso es excepcional, es
necesario, es un es un reacomodo de la
visión país. Es decir, creo que lo
necesita la población de nuestro país
que quiere cambios y que cree en cambios
y que esos cambios van a más allá de los
gritos. Yo creo que el siguiente
gobierno tenemos el reto de demostrar
que con diálogo se puede, ¿verdad? que
no es necesaria la violencia, que no es
necesario los gritos, que no es
necesario el golpearnos unos a otros
para poder lograr cosas, que se puede
con diálogo, que se puede con respeto,
¿verdad? Y y me parece que en el
siguiente gobierno eh no tiene que ser
en los términos en los que los plantea
el Frente Amplio, pero sí en los
términos de que nos encaminemos a por
fin un acuerdo país para reducir la
jornada laboral. No es posible que que
por ejemplo Costa Rica, México, Colombia
eran los países que según la OCDE tenían
como las mayores cantidades de horas
laboradas y aparte los países también
menos productivos, es decir, demostraban
con datos de que son países que se
trabaja mucho, pero que son poco
productivos y resulta que Colombia está
avanzando y México ya lo logra, ¿verdad?
Avanzar en esta semana. Una noticia muy
positiva, creo que para todo
Latinoamérica, porque en cualquier país
del mundo que se logre un acuerdo eh
estado o empresa privada para, por
ejemplo, decir, vamos a reducir una
jornada laboral, debe ser positivo y
motivo de alegría y también como de
motivación para para nuestro propio país
de que podemos hacer las cosas.
Entonces, yo creo que no tiene que ser
en las en tal cual lo plantea el Frente
Amplio, ¿verdad? Pero sí que en una
conversación eh productiva, amena,
respetuosa con el sector privado,
podamos llegar a un acuerdo para
plantearnos en los siguientes 8 años
vamos a ir intentando reducir la jornada
laboral y que y que bueno, no
necesariamente tengamos que pasar de las
48 a las 40 de un golpe, pues ojalá que
pasara, que reduciéramos así la jornada,
pero que tal vez podríamos plantearlo de
forma gradual como lo hace Chile, por
ejemplo, que pasó de 48 a las 40, un
tiempo de más o menos 10 años, ¿no?
trabajando de 48 a 46, después de 46 44
43 y finalmente dando el brinco a los
40. Yo me yo creo que eso es un deseo es
yo llegué a la Asamblea Legislativa en
mi rol de diputado con la fir convicción
de trabajar por la Costa Rica que
soñaba. No me dio tiempo, ¿verdad? Y es
algo que yo siempre digo, "Oye, yo me
disculpo con toda la gente que nos votó
pensando en que de ahí vamos a poder
aportar a una Costa Rica en la que uno
sueña, ¿verdad? No me quedó tiempo. Yo
terminé defendiendo la Costa Rica en la
que viví, ¿verdad? Y porque creo que
vale mucho esta Costa Rica en la que
viví para que un chavalo que viene de
una zona rural que no viene de una
familia con grandes lujos, sino que una
familia que se endeudó para tener casa,
digamos, para que me entiendan, las que
los que agarran el bus a las 7 de la
mañana o los que saben lo que es
adquirar casa y lo que saben que es
tener salarios limitados, ¿verdad? eh
que una persona que nació en esa familia
pueda llegar a ser regidor, diputado o
presidente, eh ese es porque ese estado
social de derecho no lo me lo permitió.
Entonces, yo soy primero en defender el
estado social de derecho y por eso lo he
defendido 4 años en una Asamblea
Legislativa y por eso creo que hay que
ir a rescatarlo a un gobierno. Pero sin
lugar a dudas eh dentro de mis anhelos y
sueños es poder soñar con una Costa Rica
del futuro. y la Costa Rica del futuro
requiere un acuerdo nacional, un pacto
nacional en el que esté el Estado, la
sociedad civil, la empresa privada para
poder encaminarnos a una reducción de la
jornada que nos lleve a ser nuevamente
aquella sociedad de esperanza y
expectativa en la cual la gente vuelva a
creer en los pactos sociales y en los
acuerdos. Entonces, es una iniciativa
que a mí me parece que es prioritaria.
Eh, creo que hay que hacer también saber
reconocer. Es por eso que vamos a
presentar una iniciativa también
asamblea que tiene que ver con la
posibilidad de un proyecto para la
contratación de personas jóvenes.
Nosotros queremos fomentar que toda
aquella empresa privada que contrata una
persona joven, ¿verdad?, que por 3 años
esté exonerada del pago de eh El INA, de
FODESAF, de Limas y de y del Banco
Popular, que eso representa más o menos
un 7.25%, 25% 715 725 de la de la de la
carga digamos que tienen sobre la
planilla eh en tema de pagos, digamos, a
diferentes entidades y compromisos que
hoy están en nuestro país. Eso necesita
una modificación en la materia
legislativa. ¿Por qué por 3 años? Porque
eso es lo que brinda un joven la
experiencia suficiente como para poder
tener en su currículum. Mira, ya trabajé
3 años y con esto puedo optar por otro
trabajo, pero sabemos que podría existir
esa motivación de hacerlo, de contratar
gente joven sin experiencia si existe
una posibilidad de una apertura a la
empresa privada por verlo como algo
rentable para sus intereses. Entonces,
realmente es una cosa que vamos a
plantear porque me parece que debe ser
bimodal la dirección, es decir, si hay
un beneficio para el trabajador en tener
la posibilidad de reducir una jornada
laboral también de forma gradual,
poniendo eso sobre la mesa, ¿por qué no
pensar en cómo reconocer también en la
empresa privada, verdad, y como una
aliidad, eh, cómo hacer que esto sea
rentable y que lo puedan apostar.
Entonces, esas son como dos grandes
discusiones que queremos dar en el
próximo gobierno, en la próxima Asamblea
Legislativa. El hecho de haber sido
diputado, creo que me facilita el
entender la dinámica dentro de la
Asamblea y que esa es una primer tarea
que haré, digamos, en el día uno del
gobierno.
ir a sentarme con cada uno de los
diputados y diputadas, que queden
electos y electas de forma directa, eh,
para poder eh generar una relación
diferente a la que hemos tenido en este
momento gobierno eh Asamblea
Legislativa, que sea una relación un
poco más de conversa, amena eh y que se
sepa que hay cosas por las cuales
ocupamos un liderazgo que pueda sumar,
¿verdad? Entonces, esas son como dos
cosas que nos que nos representan. Por
aquello de que haya alguna duda, tal vez
alguien pueda decir, "Mirá, es que si le
reducimos esas responsabilidades
sociales, no desfinanciamos FOAF, no no
desfinanciamos IMAS, no desfinanciamos
INA, ¿verdad? Recordemos que ya eso está
sostenido por todas las planillas de
todos el resto que ya estamos
formalizados y trabajando, ¿verdad?
Hacer contrataciones nuevas no significa
una falta de recursos en las planillas
que ya están, pero además quitarle a un
joven hoy que está siendo presa en
narcotráfico, que está siendo
beneficiario de un fondo social para
poder subsistir, quitarle eh esa esa
posibilidad de de decirle, "Mira, le
vamos a yo, le vamos a dar una empresa,
le vamos a hacer un trabajo en una
empresa privada para que usted esté ahí
es quitarlo y sacarlo también de que sea
presa el narcotráfico por un lado y Lo
segundo que sea beneficiario necesite
una beca en FDESAF o una beca de limas,
¿verdad? Porque va a tener un trabajo
formal en el cual va a tener sus
ingresos. Las empresas solamente
tendrían que respetar el pago a la caja
porque nos parece que es necesario
siempre mantener ese pago a la
institucionalidad y al servicio social y
las garantías laborales, decir, de
respeto al código de trabajo con con
esta persona.
Bueno, ahorita vamos a ir entrando ya
con a todos estos temas, pero creo que
el primero del que hay que hablar y al
final pues como usted lo mencionó tiene
un poco de relación a lo que usted acaba
de decir es la parte de seguridad, por
supuesto. Mal les gusta lo que están
viendo, esta entrevista, este esfuerzo,
el web está político, las entrevistas,
los hasta ahora, los TikToks, [música]
todo lo que hacemos. Bueno, eso es
gracias al apoyo en gran medida de lo
que ustedes hacen por nosotros, que es
entrar a patreon.com/noanadao
[música] oficial, por donde por dos
birras, una artesanal, un café caro,
pueden suscribirse y apoyarnos. Má, es
una medida donde ustedes dicen, "¿Qué
recibo?" Bueno, lo que reciben es que no
pasa nada, pueda seguir existiendo.
Tenemos un par de adelantos de clips
ahí, pero man, no queremos
comprometernos con esos, queremos
comprometernos con que la plataforma
puede seguir haciendo el caso. Así que
si les gusta lo que están viendo, lo que
estamos haciendo y lo que podemos hacer,
patron.com/no pasa nada oficial.
Suscríbanse hoy por lo que cuesta, no
sé, dos, son $5 son $ o más. Puede ser
100 al mes si quieren, 1000, 5,000
[música] no sé lo que quieran. Gracias.
Costa Rica está viviendo una crisis de
inseguridad sin precedentes para nuestro
pedacito de tierra, sicarios, disputas,
territorios por narcos, homicidios
diarios, ¿verdad? ¿Qué piensa hacer
puntualmente en los primeros 100 días de
gobierno para atacar directamente la
criminalidad y además bajar la tasa de
homicidios de forma más más inmediata,
verdad?
Hay hay varias propuestas que nos hemos
planteado, sin embargo voy a centrarme
como solo en una, ¿verdad? y después si
hay dudas hablamos del resto, pero pero
sí creemos que hay un tema que no
podemos dejar de lado y es el tema de la
presencia y la recuperación de los de
los territorios en Costa Rica. Es decir,
si nosotros seguimos bajo la lógica de
que pase lo que sea que pase en estas
comunidades altamente violentas donde
los homicidios se han disparados, se han
duplicados, es decir, inquepos, por
ejemplo, los homicidios prácticamente se
duplicaron, ¿verdad? No es tan cierto lo
que anda diciendo alguna gente que es
que ya redujo, ya se controló, ¿no? La
estadística dice que se duplicaron los
homicidios, ¿verdad? en Pavas eh hay
enormes conflictos y dificultades y
también ha sido eh completamente
desproporcional el crecimiento que se
tiene. Entonces, hay un tema de
discusión de la seguridad sobre el
territorio. Si no hay recuperación y
presencia de el Estado, actores sociales
dentro de esos territorios en conflicto,
los únicos que vamos, lo único que vamos
a hacer es seguirlo cediendo a que haya
un incremento de la inseguridad. Por eso
que nosotros queremos plantear en los
primeros 100 días un programa de
recuperación de la paz y la seguridad en
estos territorios. Queremos tomar al
menos los 10 primeros en el primer año,
los 10 primeros eh cantones, comunidades
con mayores índices de violencia y
entrar ahí de dos formas, una con una
lógica punitiva y otra con una lógica
preventiva. No funciona solo punitivismo
para curar la inseguridad, tampoco
funciona solo eh prevención para curar
la inseguridad. Si queremos cambios en
lo inmediato ocupamos las dos los dos eh
ramas de esta política de seguridad.
para poder hacerlo. ¿Qué es lo que vamos
a hacer de primero? Bueno, hay que
entrar con presencia policial, que es la
rama punitiva. Es decir, esos
territorios necesitan que haya eh
unidades de fuerza pública, necesitan
que haya eh
presencia,
a ver, continua de policías, que hayan
ruedadas, que hayan movimientos en los
cuales los policías puedan entrar a
estas comunidades y y que puedan ver con
sus propios ojos y con su propio
incidencia cómo recuperar estos espacios
de conflicto. Pero eso es insuficiente
si solamente tenemos policía.
Una pregunta super rápido, ¿estos son
reubicados o nuevos los que se van a
mover a estos 10 cantones?
No, tendría que ser nueva presencia
policial, también reubicación. Es decir,
eh recordemos que el cuerpo policial es
bastante amplio, ¿verdad? Hay algunos
lugares en los cuales hemos tenido la
dicha de que a pesar de que la
inseguridad ha aumentado en nuestro
país, algunos lugares donde no aumenta
de la manera que que está aumentando en
otras zonas específicas, si nosotros sí
creemos que se podría reorientar y que
que haya más presencia, pero sí pensamos
que que hay que contratar, ¿no? Los
policías, ¿no? Y hay una estadística
cuántos policías se pueden contratar y
demás y cuántos recursos se requieren.
Solo por poner un ejemplo, se aumentó en
5,000 millones de colones en el último
presupuesto, plata para la fuerza
pública. nunca se ejecutó porque
Hacienda no la pasó, pero si hay
recursos que se han salvado como para
poder hacerlo. Pero más allá del tema de
la presencia policial, que les decía,
eso es positivo, podría ser insuficiente
si pensamos que tener un policía en cada
cuadra va a quitar la inseguridad, no es
tan real, eh, y así se ha comprobado en
cualquier lugar del mundo. Es decir, las
favelas en Brasil no es por falta de
presencia policial, es porque existen
otras condiciones sociales que que hacen
que la inseguridad no pueda ser
atendida. Entonces, de la rama
preventiva en este programa de
recuperación eh de la paz social,
nosotros además queremos tener ahí la
presencia de eh una coordinación
interinstitucional de forma que eh
Ministerio de Salud, Vivienda,
Planificación, Cultura y Deportes, eh
instituciones autónomas como la Caja,
como como el AIA, como lo puede ser
también el INAMO, de manera articulada,
entren entren en estos 20 en estos 10
cantones de forma eh permanente y
presencial. Entonces, hay que existe una
priorización del estado, ¿verdad?, para
decir, mira, el primer evis que
necesitamos construir tiene que ser en
estas comunidades. La primer mejora una
escuela para atender una orden sanitaria
tiene que ser en esta comunidad. La
recuperación de los espacios públicos
tiene que ser permanente en esta
comunidad. Hay que quitarle la plaza,
hay que quitarle el parque al
narcotráfico y hay que meternos ahí,
recuperarlo y brindar los espacios para
que existan acompañamiento. Hay que
quitar la gente joven a eh a al arco,
¿verdad? Y y eso hay que hacerlo con un
acompañamiento de Lina y una del
Ministerio de Educación y que exista un
vínculo directo para la ampliabilidad.
Un rato les decía, hay mecanismos como
los que podríamos usar para que sean
contratada la gente joven eh en en
espacios y reconociendo derechos a la
empresa privada que le sean factibles.
Pero bueno, este presencia del Estado en
estos espacios es fundamental, ¿verdad?
Y nosotros pensamos que bajo esa lógica,
solo por citar una de las cosas, ustedes
saben que la mayoría de hoy comunidades
que se encuentran con estos grandes
picos de presencia de narcotráfico, de
homicidios que aumentaron en todo, eh
son comunidades que la mayoría tiene,
por ejemplo, asentamientos informales,
si los populares precarios se encuentran
ahí. Es porque desde ahí empieza el
problema. Cuando hay una desigualdad en
el reconocimiento del derecho sobre la
propiedad, empezamos a sumar a un montón
de otras debilidades, falta de servicios
públicos, pobreza, desigualdad y
terminan en aumento significativo de la
violencia. Es tierra fértil para el
conflicto y la violencia. Entonces, en
la necesidad de que haya un programa de
vivienda, ¿verdad?, que esté detrás eh
Ministerio de Vivienda y que estén ahí
presentes, también se vuelve
prioritario. ¿Cómo lograrlo? Bueno,
nosotros creemos que hay que tomar dos
acciones inmediatas, una vez que
definimos para que este programa pueda
entrar en ejecución y una es que hay que
decretar que en estos cantones existe
una emergencia de salud y seguridad esa
salud pública, porque hay una afectación
a la salud pública. ¿Cómo usted vive en
un lugar si hay violencia? O sea, no
está violentada su salud. Entonces,
realmente hay un tema de salud pública
de de la de la mano y creemos que bajo
esa justificación jurídica se puede
decretar que existe una emergencia en
estos cantones, eh, porque la tormenta
de la inseguridad arrasa de la misma
forma que pueda estar arrasando una
tormenta de climática, es decir, hay una
afectación directa y nosotros pues a
partir de ahí y segundo con una
generación del Consejo de Seguridad de
Gobierno que es un consejo que ha estado
con poca actividad, un consejo de
seguridad de manera ampliada, en el cual
esté la labor interinstitucional, que
haya presencia de OIJ, del Ministerio
Público, pero que haya también presencia
de toda aquella institución, incluido de
máximo nivel, los jerarcas de primera
mano, donde esté Ministerio de Vivienda,
Ministerio de Educación Pública, que
esté representación de la caja, que haya
representación de la empresa privada ni
de organizaciones sociales, nos parece a
nosotros que es una forma en la cual
podríamos llevar a ejecución.
la necesario los necesarios cambios en
estos cantones y nos parece que esto va
a dar frutos. La meta es poder reducir a
como se encuentra la tasa de homicidios
en este momento que está en dos puntos,
poder reducirlo al menos a la mitad de
esos dos puntos. quien diga que va a
desaparecer la tasa de homicidios está
mintiéndole y siendo populismo a la
gente en Costa Rica y quien diga que
esto se va a curar solamente con
cárceles también está mintiendo
realmente. Entonces nos parece que la
mejor forma de atender esto es con un
trabajo coordinado entre la lógica de
presencia policial, pero también la
lógica preventiva, ¿verdad?
Ahora estaba hablando del tema de la
presencia. Yo creo que es
importantísimo, ¿verdad? De hecho, usted
mencionó un un monto sobre seguridad.
Creo que todos estamos claros que con
ese dinero no basta. tal vez sea caso
como para cubrir salarios, etcétera,
etcétera. También sabemos que los
oficiales que ya están hoy en día
cuentan con malas condiciones, eh tal
vez patrullas, etcétera, etcétera,
¿verdad? Que no les permiten realizar
bien su trabajo. Entonces, la pregunta
aquí es, ¿verdad? ¿Cómo podemos
solucionar ese tema? ¿Dónde saldría,
digamos, el dinero para financiar estas
mejores condiciones laborales, estos
mejores equipos? Y segundo, ¿cómo va a
ser usted? O sea, ¿cuál es su
planteamiento para hacerle frente a la
falta de policías? Mm.
Y por el otro, lo mismo, las condiciones
y y el equipo.
Sí. Bueno, hay dos cosas importantes en
el aparato del Estado, ¿verdad? Y la
decisión política, la decisión política
de quien gobierne, porque eso
definitivamente ahí hay una orientación,
¿verdad? Es decir, si nosotros tenemos
un gobierno que tiene una una
interpretación de de cómo funciona el
Estado y y nuestro presidente o nuestra
presidenta lo que está pensando es,
bueno, quiero tener buenos índices,
¿verdad?, para que se me reconozca
internacionalmente o para que eh esto me
lleve a poder controlar mejor la deuda o
no o no sé o para que finalmente me me
digan que qué bueno que fui en algunos
organismos internacionales y le den un
un check. Capaz que lo mejor que puede
hacer el gobierno en este caso y con esa
lógica es jinetea la plata, es decir,
todo lo que tenga que irse para
programas sociales lo sostengo, ¿verdad?
aunque la asamblea diga que lo puede
usar, porque finalmente la asamblea es
como el que le dice a como el papá y la
mamá que le dice a uno, puede agarrar
estos 1,000 pes para comprarse golosinas
cuando va a la escuela o cuando di uno,
bueno, en la escuela golosinas, en el
cole, otras cosas, pero digamos que tome
estos 1000 colones por día y usted le
damos permiso de que los gaste para
comprarse comida o cosas bonitas o lo
que usted quiera y que pero que usted
decide si los gasta o no gasta. la
Asamblea Legislativa es ese papá babá
que le dice puede gastarlo, pero no.
¿Cómo lo gasta? Es cuestión del gobierno
y el gobierno pues puede tener la lógica
de salvar recursos y no ejecutarlos y
tener números, por ejemplo, que nos
lleven a un superado de primario,
¿verdad? Pero que ese superado de
primario tiene rostro de falta de plata
en seguridad, falta de plata en
educación y falta de plata en salud. Y
eso es una perspectiva política de
gobierno que yo respeto pero que no
comparto, ¿verdad? Yo sí creo que el
gobierno que asuma, si quiere atender la
tres crisis que tenemos, que son
educación, salud y eh seguridad, no
puede pasar por jinetear la plata en
esos sectores que están viéndose
deteriorados abismalmente en nuestra
sociedad y que esos recursos, en lugar
de que se vayan para un super primario
que ciertamente no crezca, no no nos
permita hacer una piñata de recursos ni
de crecer, ni tampoco gastar de forma
irresponsable, pero que sí, que esos
recursos que nos podrían llevar a lo que
sobra, que más bien tratemos de
ejecutarlos donde corresponde, porque
nadie en este país se va a sentir cómodo
de que nosotros como país tengamos una
imagen holgada cuando aquí la gente se
nos está muriendo porque la caja no los
atiende o no existe salud pública o
porque o porque resulta que dir está
creciendo tanto la inseguridad que hoy
hay miedo de ir a está un supermercado
porque puede haber un tiroteo y y nos
matan, ¿verdad? Entonces, eh a nosotros
parece que eso es un trabajo primero que
hay que hacer, que es el tema de la
reorientación de la política económica
del país. Eh creemos que hay que
mantenernos con disciplina fiscal y con
disciplina en el manejo de los recursos
y en el gasto, pero que si que eso
signifique que es golpear la educación,
la salud y la y la seguridad, habría que
reorientar que esos recursos que se nos
han aprobado en Asamblea Legislativa
para poder ejecutarlos. Dije 5,000
millones en un primer presupuesto, pero
en realidad han sido más. sido mucha más
plata, ¿verdad?, que se ha logrado eh
aprobar en Asamblea Legislativa en
diferentes momentos para que recursos
entren. Algunos sí fueron ejecutados,
algunos presupuestos, eh pero recuerden
que han existido dificultades, por
ejemplo, para pasarle plata a los IJ,
porque el tema de la seguridad no
solamente pasa por el Ministerio de
Seguridad, es decir, también el
organismo de investigación judicial
ocupaba recursos que se aprobaron y
nunca se les pasaron. Entonces,
realmente
ese es un primer trabajo y lo segundo es
un tema que nuestro país tiene que ser
eh más preciso. No es posible que un
informe de este año
el Banco Central nos decía, "Bueno, el
país dejó de recaudar el impuesto a la
renta 130,000 millones de colones,
150,000 millones de colones." Bueno,
nosotros pensamos que hay que tener, no
se necesitan nuevos impuestos, lo que
hay que hacer es cobrar los que tenemos
y cobrarlos bien también. Yo creo que
todo el mundo quisiera escuchar, mirá,
vamos a quitar impuestos. Sí, yo creo
que el país no está para eso tampoco.
Desde nuestra perspectiva no es ni
quitar ni sumar impuestos,
jugar con el aparato que tenemos,
¿verdad? Y que bajo esa lógica poder
generar una recaudación más precisa. Hoy
el Ministerio de Hacienda es un
desastre, ¿verdad? Y yo creo que ustedes
lo pueden conocer mejor que yo, pero
bueno, el tema de ir a todo el mundo
estaba esperando el nuevo sistema que
decían que iba a curar todo y resultó
peor la cura que la enfermedad. Si es un
desastre. Pareciera que está hecho como
para que la gente no pague impuestos, o
sea, que uno se hueva y diga, "No, esto
es una caramba que es imposible de
utilizar." Eh, y nosotros nos parece que
hay que mejorar, digamos, en ese cobro
de impuestos, reducir significativamente
lo que se conoce como un costo de
transacción. Es que este costo que
tienen las empresas de la persona que
está tiene que ir a hacer fila de
Hacienda, fila allá, fila acá y fila acá
y que todo eso se traduce en un costo
operativo y que eso podríamos lograrlo
para que haya una mayor eficiencia del
Estado y una mejor recaudación, ¿verdad?
Obviamente golpeando a a la evasión y la
alusión que pareciera que es un tema que
se dejó de discutir, ay, perdón, que se
dejó de discutir en Costa Rica. No sé si
desconecté algo, ¿no? Eh, que se dejó
discutir en Costa Rica en estos 4 años.
Vean que el discurso de la evasión, la
alusión fiscal dejó de ser un tema. Eh,
nosotros creemos que hay que plantearnos
ahí para poder tener la recaudación
necesaria y que sumar los recursos.
También convic ha hecho infinidad de
préstamos
e en la cual nos parece que la plata si
va para algún lado, tendría que ir a
estos tres espacios, seguridad, salud,
educación. Puedo decirles que por favor,
que estoy [música] cansado, que por
favor se suscriban,
¿saben? No, en serio, suscríbanse al
canal [música] de YouTube de No pasa
nada, primero para el resto del mes o
del tiempo electoral, probablemente que
llegue hasta abril [música] para que se
puedan informar de todo lo que vamos a
estar subiendo por ahí, pero también
para que más adelante puedan seguir
viendo lo que la persona que ganó la
presidencia está haciendo probablemente
mal, lo puedan ver en el Chep todos los
domingos.
[música]
Entonces este canal les va a servir para
elecciones y para después de lecciones.
No les puedo ofrecer más para que se
suscriban al canal de YouTube de No
pasan a ser donde tal vez están viendo
esto, tal vez está escuchando otra
parte, lo vayan a buscar.
En materia de seguridad, una de las
grandes contiendas y bueno que que en
otras entrevistas he visto que que fue
un punto medio contencioso, eh es el
hecho de cómo tratar al poder judicial.
Eh, como sabemos y bueno, y y a las
Cortes, como sabemos tenemos una
problemática en materia de legislación.
Eh, al final del día, sí, muchísimas
personas presuntas de crímenes con
porque los jueces no tienen la
suficiente materia, porque no hay
suficientes fiscales, por un montón de
razones, eh, no logran protestar a los
criminales y salen a la calle y
reinciden en índices altísimos. En este
momento eh sabemos que eh el Frente
Amplio y bueno, su posición es bastante
respetuosa la división de poderes. Sin
embargo, todos también estamos anentes
que como usted bien dice, el presidente
tiene una dirección de cómo llevar el
gobierno. Este presidente ha tenido una
posición eh controversial, si vamos a
decirlo así, al respecto cómo manejar
este tema. Pero, ¿cuál sería su
planteamiento hacia esta gran
problemática de que de a los criminales
los arrestan y los dejan en la calle?
Sí, sin división de poderes no hay
democracia, ¿verdad? Eso es lo primero.
Entonces, que yo creo que siempre hay
que tener quien gobierna tenemos que
tener la cautela, ¿verdad?, de que de
que hay que eh solicitar cambios,
promover cambios para atender
problemáticas como la que usted plantea,
pero siempre entendiendo que hay un
respeto por esa institucionalidad,
¿verdad? Yo creo que el mayor problema
que tenemos ahorita no es el
cuestionamiento y la crítica a lo que
está pasando. Es decir, yo puedo
cuestionar también muy que el poder
judicial realmente tiene poca eh
seguimiento, poca atención a una dolor
tan grande que está teniendo la sociedad
costaricense y que radica en temas como
estos. Es decir, cómo es posible que una
persona sea reinicidente en múltiples
ocasiones y que simplemente nos hagamos
de la vista gorda anteante eso. Y ese
malestar ciudadano finalmente es lo que
lleva a que venga un populista después a
decir, hay que que ves que hay que
cambiar. De hecho, hoy lo leí una valla,
¿verdad?, de de del oficialismo,
¿verdad? Decía eh eh para comernos
ocupamos su apoyo para comernos la
bronca y cambiar el poder judicial, una
cosa así. Pero cambiarlo para dónde,
¿no? Ese es el el asunto. Yo creo que
hay temas puntuales en los cuales hay
que prestar atención, ¿verdad? Y una
preocupación que tiene la gente muy
grande es el tiempo que se lleva un
proceso judicial. Por ejemplo, que yo
denuncié a alguien que me robó y eso
pareciera que no pasa nada, ¿verdad?
Pasa mucho tiempo y no y no avanza o
casos de violencia, ¿verdad? Femicidios,
por ejemplo, que pasaron años y no pasa
nada. eh y que también tiene que ver con
una ausencia de recursos. Hace un rato
lo hablábamos sobre el tema del OIJ,
¿verdad? El OIJ hoy tiene dos grandes
problemas.
Uno, eh la ausencia de recursos,
¿verdad? Que a veces no se les dan,
aunque deberían dárseles, para poder
generar procesos más rápidos y
eficientes y tener el equipo que lo
pueda hacer. Eh, lo segundo, ley, la
aplicabilidad de la ley de empleo
público, ¿verdad?, que hace que hoy
hayan funcionarios de la institución que
que no ven como rentable trabajar dentro
de la institución y funcionarios con
características muy específicas,
perfiles muy específicos que hace que
sea difícil que si una persona renunció
poder contratar a alguien en esas
funciones y que pueda hacer el trabajo
que se requiere. Por poner un ejemplo,
eh los médicos forenses, ustedes saben
que la mayoría de médicos cuando
estudian, ¿verdad?, en la medicina. No
creo que todo el mundo diga, "Yo quiero
ser forencer." La mayoría de gente dice,
"Quiero ser ginecólogo, quiero ser
cardiólogo, quiero ser, no sé, eh,
anestesiólogo, otra otra cosa, ¿verdad?
porque hay un mejor mercado y es más
rentable y demás. Pero bueno, tras de
que es poca gente la que dice que quiere
ser médico forense hoy en la caja, en el
OIJ, un médico forense eh encuentra que
tiene dificultades salariales, es decir,
tiene su salario congelado, eh que no
quiere estar hituas
personas, puede salir a la calle y
decir, "Me va a ir mejor trabajando en
la calle como doctor, médico general, lo
que sea y me va a ir mejor, va a ser más
rentable para mí."
Entonces resulta que terminan
renunciando a la OIJ, dejan esa plaza
vacía y para tener un médico forense
capaz de incidir en un caso de crimen,
en un caso de homicidio, de violencia o
demás, eh para tener un médico con la
capacidad y la ni la el profesionalismo,
¿verdad? La precisión técnica que se
requiere toma hasta 10 años, no
solamente de su formación, 10 años en
eso trabajando para poder decir, ya este
médico es una persona, técnicamente lo
más preciso que tenemos para poder hacer
que encontremos pruebas para poder
declarar culpable a un feminicida.
Entonces, realmente si la institución
que hace la investigación está
desboronada, está este cayéndose a
pedazos y en asamblea no dejan que
avancen proyectos que pueden solventar
eso, realmente es como un saboteo,
¿verdad?, desde afuera para que esa
institución no pueda hacer su trabajo y
colapse. Y uno de los principales
problemas que tenemos es que sostener
casos, ¿verdad? o investigar casos,
plantear casos para poder meter a la
cárcel a alguien. Eh, es un tema
complejo y tiene que ser un tema de
mucha precisión y no se tienen los
recursos para que podamos atender la
precisión. Lo mismo pasa con los
fiscales, fiscales que tienen 600, 700
casos al mismo tiempo, terminan
escogiendo a ver cuál es el caso que más
grave como para atenderlo, aunque dentro
de esos casos esté uno en el cual nos
robaron alguno de nosotros y que también
para nosotros un tema es importante,
como tienen 300 así, ¿verdad? Y dentro
de esos están los de los robos, pero
también hay unos de homicidios y
asesinatos. prefieren llevar los de los
homicidios o los de los asesinatos antes
de de los de los robos, ¿verdad? Y
entonces creo que sí que habría que
tener claridad de que tenemos que
exigirle al poder judicial cosas,
cambios, pero al mismo tiempo tenemos
que darnos cuenta que no es válido un
saboteo a la institución que investiga,
que fiscaliza, que que señala porque los
procesos se hacen demasiado largos si no
existe la capacidad técnica para
asumirlos.
Y no estoy hablando de corrupción,
¿verdad? Si corrupción es el otro tema.
Es decir, si no hay fiscales y demás que
monten la prueba para poder investigar
casos de corrupción de cuello blanco,
que tienen que estar muy bien
sustentados porque los de cuello blanco
tienen muy buenos abogados defensores.
Entonces, eh que encuentran cada
huequito para decir eh aquí un error de
procedimiento, esta persona no la pueden
juzgar. Por eso los casos toman
muchísimo, muchísimo tiempo, ¿verdad? y
y habría que aclarar eso. El poder
judicial requiere muchísimos cambios en
los cuales yo estoy de acuerdo y los que
hemos señalado en reiteradas ocasiones
que hay que modificar el tema de
elección de magistrados, por decir algo,
hay que hacerlo. O sea, no puede ser que
sigamos con con elecciones en las cuales
no hay ni siquiera rendición de cuentas,
que un magistrado electo hace como tres
semanas, el que ni siquiera fue a la
Asamblea Legislativa a decir que es que
había sido su trabajo, ahí tuvo sus
justificaciones, pero pero vamos eso no
puede estar pasando. No puede ser que la
sala, que el poder judicial mande
nombres para que se elijan personas que
van a ser magistradas suplentes en la
sala constitucional y lo hagan a
destiempo y que hoy haya riesgo de que
la sala constitucional no pueda atender
o no pueda operar por falta de presencia
de magistraturas, porque mandaron a
destiempo, digamos, su su sus nombres
para que fueran valorados en la Asamblea
Legislativa. ese tipo de cosas realmente
para decir a que es como que el poder
judicial está como viéndose a sí mismo,
eh, y también que en estos
procedimientos en la larga en la mora
judicial en la cual no hay no hay decir
no hay resolución de casos ni pronta ni
justa. Eh, y realmente a nosotros, por
ejemplo, nos preocupa el tema de que los
magistrados están hay comisiones de
magistrados en las cuales están viendo a
ver eh cómo arreglan el edificio tal,
¿verdad? cuando los magistrados como
grandes jueces, los jueces mayores,
digamos, del aparato deberían estar
resolviendo casos. Sí, creemos que debe
existir una modificación. Ya hay una
iniciativa de ley de otra fracción, no
me recuerdo ahorita cuál, en la cual
plantea la necesidad de modificar las
funciones que tienen los magistrados,
¿verdad? ¿Por qué? Porque un magistrado
debería estar es tan ilógico como que en
la Asamblea Legislativa hiciéramos una
comisión para valoraciones de obra de la
Asamblea Legislativa o para definir
temas de los funcionarios de la Asamblea
Legislativa. Para eso no se requiere una
comisión en la cual estén diputados y
diputadas que tienen otra labor
decidiendo, ¿no? lo que se requiere es
lo cambiar así también el poder judicial
y que los magistrados estén resolviendo
casos, no viendo a ver temas de
operatividad administrativa que les
termina quitando la mayor parte de su
tiempo y que no terminan de resolver los
casos que tienen en sus despachos,
¿verdad? ¿Hay consideración de alguna
posible herramienta de presión a la
asamblea o a los mismos magistrados en
caso de que se encuentren indispuestos a
proceder con cambios legislativos
por una multitud de razones, desde
políticos hasta
quién sabe por otros temas?
Corrupción.
Corrupción potencialmente. Exacto. Eh,
en el caso de que se encuentre una
Asamblea Legislativa inoperante en los
temas de cambio legislativo necesarios,
¿qué hacemos? Sí. Bueno, yo sí creo que
que vamos a ver eh esto no lo pienso ni
siquiera en la política, en la familia,
este es un fenómeno que puede existir
siempre en nuestro país. Lo que estoy
convencido es que no se soluciona
pegando gritos ni mandando para el
a todo el mundo. Voy a decir para
el porque ahora me comporto más
educadamente en los espacios televisados
antes o o en los que exista grabación y
transmisión. O sea, ahora me comporto
mejor porque antes decía otras palabras,
pero pero o sea, mandando para el
a todo el mundo, eso no soluciona
absolutamente nada. Pero ni en la
hablémonos en la familia, es decir, si
usted tiene el papá y la mamá o el papá,
generalmente el papá, ¿verdad? Por decir
algo, porque el sesgo machista en
nuestra sociedad es muy profundo. Que el
Tata esté pegando gritos y diciendo que
todo esté mal, no quiere decir que se
solucione absolutamente nada. Lo que va
a lograr es que el problema se deje de
hablar, ¿verdad? porque todo el mundo le
va a tener miedo y se va a quedar
calladito para que no hablemos del tema.
Pero el problema va a seguir
persistiendo o se va a empeorar. Y lo
que hemos percibido es que ese estilo de
gritos, violencia, conflicto y
generalmente no trae réditos para nadie
más que para la persona que está pegando
gritos porque está justificando
posiciones autoritarias. Eso es lo
único. Eh, yo creo que no puede haber
una un renunciar, digamos, a insistir en
los problemas de manera constante, de
manera eh pero siempre de la mano de de
un respeto a esa diversidad que tenemos
en la sociedad y un intento por
encontrar las las posturas en las cuales
a las cuales podamos llegar.
Estos dos temas que le acabo de
plantear, la falta de recursos en en a
nivel institucional y la necesidad de
cambiar algunas lógicas de
funcionamiento del poder judicial,
especialmente para los magistrados y
magistradas,
eh son cosas que tienen que pasar por un
convencimiento y el diálogo. Y yo estoy
seguro que en medio de la crisis que
estamos teniendo, todo el mundo, ellos,
los magistrados y las magistradas,
tienen claro que se requieren esos
cambios, que se requieren esos cambios
para ganar legitimidad con la gente, que
se requieren esos cambios para poder
hacer que las personas vuelvan a creer
en el sistema eh judicial de nuestro
país y que no pueden darse el privilegio
de simplemente no ejecutarlos. Ojo que
¿Por qué? Porque el pensar que eh pueden
seguir en un endiosamiento
permanente es simplemente el no tener
claro que la población costaricense
tiene una queja, tiene un enojo, tiene
una molestia y que esa queja, ese enojo,
esa molestia deben responder para poder
prevalecer y para poder sostener la la
institucionalidad y la democracia
costarense. De otra forma, simplemente
le van a dar oportunidad nuevamente a
discursos autoritarios para que se
alimenten del enojo y que justifiquen
otro tipo de prácticas que son muy
dañinas.
Eh, yo creo que eso tienen que tenerlo
claro. Ojo que yo también estoy
ejerciendo una crítica en este espacio,
pero en ningún momento he dicho que aquí
hay que volarnos a todos los
magistrados, ¿verdad? Eso es muy
diferente y yo creo que quienes somos
demócratas tenemos que tener claro eso.
Pasando economía, eh queda claro hoy que
hay muchos escenarios complicados en
Costa Rica y emprender en Costa Rica es
conocido eh particularmente complejo. Y
no lo digo simplemente por experiencia
personal que sí, pero más allá de eso,
eh múltiples índices nos categorizan
como uno de los países más complicados,
caros y difíciles de emprender en el
planeta Tierra. De hecho que el el
índice global de innovación, que no son
los más importantes, nos ponen 85 en
acceso a crédito, 89 en sofisticación y
120 en formación bruta de capital.
¿Qué plantea su gobierno para ayudar al
emprendedor costarricense a surgir y a
ser más competitivo?
Sí, bueno, nosotros lo primero que
quiero decir es que queremos darle
seguimiento a lo que ya hemos venido
haciendo, ¿verdad? Yo sé que mucha gente
esperaba que otros partidos, digamos, de
unas características diferentes fueran
los primeros en volarse impuestos, en
generar cambios progresivos, en los
cuales la pequeña y mediana empresa se
sintiera mejor. Pero tengo que decirles
que no fueron esos partidos, ¿verdad?
fue el Frente Amplio el que tuvo que
tomar la bandera como para poder
plantear en la Asamblea Legislativa una
necesaria reforma, especialmente, por
ejemplo, para que nuevas eh medianas y
pequeñas empresas, que son, por cierto,
90% del parque empresarial, es decir, la
amplia mayoría de empresas en nuestro
país son pequeñas y medianas. Entonces,
realmente el poder plantear que eh
exonerar, ¿verdad?, con mayor precisión
el tiempo del pago de los impuestos y
que después crezcamos de forma gradual,
que fue una legislación que logramos
aprobar en este cuatro ingenio. Eh, es
como la vía en la cual nosotros creemos
que hay que seguir trabajando, ¿verdad?
Cómo hacer que el aparato institucional
sea más progresivo, ¿verdad? Entendiendo
que hay sustento real, ¿verdad? de que
una y y sustento real, investigación
científica que nos demuestra que y lo
hice en varios estudios, que una
empresa, por ejemplo, pequeña, mediana,
para poder decir que es estable para
enfrentar eh
sostenerse en el tiempo, se necesitan 5
años, ¿verdad? Decir hasta los 5 años es
que sabemos si esa empresa logró
sostenerse o quebró. Eh, y es por eso
que creemos que desde el aparato
institucional deberíamos entender que
esa dinámica pasa por 5 años, ¿verdad?
Es decir, ¿cómo hacer para que la
institucionalidad,
especialmente en eso que entendemos? Eh,
yo no uso ese concepto, a mí no me gusta
decir cargas sociales, pero lo voy a
usar como para mayor entendimiento. Pero
decir, esas responsabilidades, para mí
responsabilidades sociales, pero para
otra gente les dice cargas sociales, eh,
entendiendo que tienen que ser que
tienen que ser bajo la lógica de esos 5
años que se requieren eh para poder
sostenerse. No tiene mucho sentido si
todo el mundo le cae encima, porque
finalmente lo que hace es quebrar la
iniciativa. Entonces es por eso que
planteamos esa discusión para la renta
en su en su momento, que logramos
aprovechar y que se aprobara en la
Asamblea Legislativa, ya es una ley. Eh,
pero bueno, también pensamos en que
dentro de ese mismo análisis es posible
plantearse cómo hacer para que FOESAF,
por ejemplo, eh se pague de forma
progresiva también. Es decir, ¿cómo
hacemos para que eh haya una nueva
empresa que nazca, se le exonere
temporalmente y luego que haya un pago
progresivo? ¿Sí? ¿Cómo podemos llevar
eso a los escenarios donde la
progresividad sea posible? Eh, y que eso
prender las modificaciones necesarias,
no solamente en términos del gobierno
central. ¿Por qué no pensar también que
temas de patentes, por ejemplo, en las
municipalidades puedan también ser de
manera progresiva, no rajatablas? Hay
algunas municipalidades que ya lo tienen
instalado así, hay otras que
completamente no, ¿verdad? Hay algunas
que tienen exoneraciones a pequeñas y
medianas empresas, otros no lo tienen.
Nosotros creemos que toda debería
existir una progresividad para todas y
esos son cambios que que nos podrían dar
al menos a corto plazo, visibilizar si
existe una posibilidad de que estas
modificaciones eh incidan directamente
en la informalidad, ¿verdad? Porque
finalmente la forma en que estamos
operando nos parece que hay un impacto
directo de más bien lanzar a la
informalidad aquellas actividades
económicas que no es que no quieran eh
contribuir al Estado, sino que no está
en capacidad de hacerlo de forma
inmediata. Lo otro tiene que ver también
con un acompañamiento del Estado para la
para generar competitividad, porque la
competitividad no está solamente en el
tema de los gastos, es decir, si no hay
acompañamiento del Estado para poder
decir, es que los sectores que emprenden
con recursos más transversales y
orientados, porque una aquí pareciera
que es como a cada quien se le ocurre
algo y así se hace. Es decir, el INA
está haciendo algo por un lado, pero por
el otro lado está el Ministerio de
Comercio haciendo otra cosa y después
aparece una universidad y dice que
hagamos otra cosa. Eh, hay que orientar
los recursos para poder dar ese
acompañamiento institucional. Eh,
deberíamos tener empresas, deberíamos
tener una promotora, digamos, de de de
las actividades
económicas que no solamente piense en
comercio exterior, sino que cómo
promover desde el espacio nacional
empresas que puedan competir en el
mercado nacional y que puedan hacer y
que puedan ser respaldadas con
acompañamiento técnico, con logística de
cómo hacer las cosas. Eh, sé que hay un
montón de otros temas que aquí se
dejarán decir muchísimos en los cuales
nosotros coincidimos. Los voy a decir
solamente por decir, pero pero me parece
que son propuestas, ya me volví a volar
esto. Es que muevo mucho las manos. Son
propuestas eh como decir como de sentido
común, ¿verdad? Hablar de ventanilla
única ya es una cosa que todos los
partidos deberíamos decir porque es una
pero no puede ser esa la la solamente la
el planteamiento. Ventanilla única es
una cosa que debemos hacer porque se
requiere. Es decir, no puede ser que
exista una lógica en la cual el
ministerio, pero además el compartirse
información a nivel interinstitucional
debería ser fundamental hoy. O sea,
¿cómo es posible que le digan a uno
tiene requiere el Ministerio de Salud
este permiso para sacar este otro en la
municipalidad? Por decir algo, entonces
usted llega y tiene que ir a pedir al
Ministerio de Salud de eso para que se
lo la municipalidad y en la
municipalidad le den otro para que vaya
al Ministerio de Salud. O sea, eso no
tiene ningún sentido. Nuevamente son
costos superativos que hay que reducir y
que y que no generan ninguna capacidad.
Y finalmente, el tema de financiamiento,
¿no? Eh, y que este es otro tema, un
lugar común. Todo el mundo va a hablar
de que hay que tocar banca para el
desarrollo, que debe ser banca de riesgo
de primer piso, no lógicas de banca
comercial porque eh y que en nuestro
caso planteamos que debe de haber una
diferenciación, ¿verdad?, de sus
recursos enfocados en proyectos
liderados nuevamente por personas
jóvenes, pero especialmente por mujeres,
porque
eh y tiene que ser fondos de riesgo.
¿Qué quiere decir con esto? de que tiene
que entender la banca que no es en la
lógica de la banca comercial en la cual
yo doy plata para ganar, porque esa es
la lógica, la banca comercial y así se
está ejecutando banca para el desarrollo
actualmente, una banca de segundo piso.
Pero nosotros deberíamos tener una
lógica de funcionamiento en la cual la
banca sepa que esos fondos se van a
invertir y que hay un riesgo de que al
rato no se pueden pagar, ¿verdad? Pero
si no tomamos esa posibilidad de
acompañamiento presupuestario, no va a
haber forma de atender los problemas.
He dicho como en la parte de
reconocimiento de que hay que hacer algo
con cargas y responsabilidades sociales
de que sea más progresivo. He dicho que
el Estado debe operar para que se cambie
la accesibilidad y para que haya un un
impulso de sector empresarial. He dicho
que necesitamos mejoras en el
financiamiento, pero también hay cosas
pequeñitas que se pueden hacer que
sirven de mucho, ¿verdad? Y una es eh
por ejemplo cambiar, modificar para que
no se jinetee mucho las facturas de los
pequeños y y medianos emprendimientos,
de los trabajadores independientes que
terminan comprándole un servicio y no
les quieren pagar hasta después de mucho
sufrimiento, ¿verdad? hay una
legislación que se está promoviendo y
nosotros es uno de los proyectos que
convocaríamos en la primera lista de de
proyectos para las sesiones
extraordinarias cuando sumamos gobierno.
Es la posibilidad de que la facturación
sea de pago más inmediato para las
pequeñas medianas empresas porque y
trabajadores independientes, por
supuesto, porque lo requieren, ¿verdad?
¿Cómo ha pulteado y
síado?
Sí, pero es necesarísimo. ¿Por qué?
Porque Jeffre, resulta que si yo pequeña
empresa o yo trabajador independiente
tengo una factura, digamos, que puede
ser un pichuleo, puedo decir una empresa
X Flor, ya, ¿verdad? Ya cambió, pero
Florida y bebidas, eh, de Florida y
bebidas tiene la plata como para
pagarle, creo yo, una factura de 500,000
pesos a a no voy a decir yo, no voy a
poner de ejemplo yo porque yo no trabajo
de esa forma. Mi hermano Esteban eh
trabaja de forma independiente, ¿verdad?
Entonces pone toldos y no sé. Y entonces
Esteban pone un toldo para florida de
bebidas que vale 500,000 pes por decir
algo. Y le dicen la factura se la vamos
va a ir a la cola de facturas que ahí
están donde hay un montón de otras
facturas y no hay ninguna diferenciación
en el abordaje y en el pago de esa
factura. Dí Esteban que no le paguen los
500,000 pes por 3 meses puede ser la
quiebra, ¿verdad? Entonces, debería
existir, y eso es lo que queremos con
esto, una priorización en que eso se
pague con mayor prontitud porque las
empresas tienen la plata para pagarlo.
Lo que pasa es que no le dan la
prioridad y los dejan en la cola del
factureo como si fuera cualquier otro
servicio de una empresa grande y más y
que bueno, las personas que no tienen el
capital para sostener esa deuda o
manejar eso, ¿okay? pues terminan
quebrando, ¿no? Entonces, eso nos parece
en trabajadores independientes, repito,
no es solamente está eso. Ya nosotros
logramos una reestructuración del
impuesto de la renta que vaya más acorde
a igual a lo al tema salarial, es que
estaba desproporcional, es decir, la el
trabajador independiente terminaba
pagando más que una persona con un
salario que ganaban, digamos,
exactamente lo mismo por año y terminaba
pagando mucho más el trabajador
independiente. Entonces, lo que hicimos
fue como equiparar la escala con
respecto a lo que gana una persona o un
asalariado normal. Eh, y de manera
contundente queremos decir que hay que
insistir, por ejemplo, a nivel interno
de la caja. Esto solo se puede hacer
desde dentro de la caja, que es el tema
de cómo lograr que se entienda que
vivimos en una nueva lógica en la cual
ya no es un sistema en la caja fue
pensada una lógica tripartita.
estado, trabajador, patrono. Pues, ¿qué
pasa ahora en este nuevo siglo donde la
figura del patrono no existe para todos
los trabajadores independientes, verdad?
Soy mi propio patrón, ¿verdad? Y si a mí
me golpean como si fuera un trabajo
igual, pues por supuesto que me van a
mandar a la informalidad, ¿verdad? Yo no
voy a pagar la caja y la caja y el
sistema de pensiones está urgido de que
la gente se formalice porque ¿quién
sostiene el aparato de pensiones y no
son el montón de personas jóvenes que en
su principal etapa productiva no están
siendo formalizados, que es nuestra
generación, ¿verdad? Más la de ustedes
que la mía, porque ya yo estoy más
viejo, pero eh esta generación nuestra
que a cualquier amigo o compa nuestro o
a uno mismo le pregunta, ¿usted va a
tener pensión? Dice, "Ya yo creo que no,
¿verdad? porque no estoy aportando, ni
estoy formalizado, ni lo estoy
visionando, ni eso es una discusión que
hay que dar dentro de la caja porque nos
parece que debería ser progresivo de
acuerdo a nuestro ingreso igual que eh
cualquier otra cosa y no una tasa que
finalmente lo que haga es expulsarnos
del sistema.
Yo quería agarrarme ahora que habló de
los impuestos, de hecho al inicio lo
mencionaba, ¿verdad? que la idea de
ustedes es no aumentar, no quitar
tampoco.
Eh, pero a nosotros nos llamó mucho la
atención que habla, por ejemplo, de
tazar los capitales golondrina y también
y aquí quiero citarlo, dicen generar
recursos frescos provenientes de
sectores productivos, dinámicos y
estables como las zonas francas.
Entonces, ¿quieres saber si nos puede
detallar específicamente como esas dos
propuestas, esos dos, no sé si llamarles
como impuestos?
Sí. Bueno, lo primero es que no creemos
en una imposición, ¿verdad? No creemos
en ninguna imposición en la lógica, por
ejemplo, en la parte de la discusión con
zona francas, es decir, nosotros no
vamos a llegar a imponerle a la zona
francas ningún impuesto ni absolutamente
nada. Creemos que hay una discusión
global en torno al tema de de lo que hoy
se entiende como zonas francas, es
decir, que trasciende Costa Rica. Si esa
discusión global nos llega, por eso lo
anticipamos en el plan de gobierno, creo
que tendríamos que sentarnos a dialogar
con el sector, ¿verdad? Ya hemos tenido
conversaciones y vamos a seguir teniendo
las reuniones con con Asofras, por
ejemplo, o conversaciones que que que es
la Asociación de Zonas Francas, eh, que
que hay que seguir manteniendo y un
vínculo directo porque lo que no creemos
es en una imposición que venga
incomodal, ¿verdad? Entendemos que es un
motor de la economía fundamental de las
zunas francas hoy. Es el único que está
funcionando, ¿verdad? El otro motor que
es todo el parque empresarial, ¿verdad?
características nacionales donde la
mayoría es pequeña y mediana empresa,
ese está muy apagado. En nuestro caso,
creemos la lógica tiene que ser de
asumir un gobierno para que este otro
motor arranque, ¿verdad? Pero jamás que
este se sienta vulnerable en
absolutamente nada. Entonces, por eso no
creemos como que haya que partir de una
imposición de que mira, vamos a ir a
ponerle un impuesto. Eh, esa discusión
no es para este momento y no lo tenemos
así. Sí, creemos como que si esa eh
discusión global, solo por poner un
ejemplo, es decir, hoy en Estados
Unidos, el Congreso de los Estados
Unidos fomentado por el gobierno de
Donald Trump está haciendo una
investigación por dispositivos médicos,
¿verdad? Eh, si esa investigación dice
que zonas francas son considerados
dumping o o una un subsidio para
empresas ubicadas en Costa Rica dentro
de zonas francas para dejar en en
como en una competencia desleal las
empresas ubicadas en los Estados Unidos,
Estados Unidos nos va a poner un
arancel, ¿verdad? Y ese arancel va a
tener un impacto directo a nuestra
economía y va a tener un impacto de
dinero directo a toda la empresa que
genere dispositivos médicos dentro de
una zona franca. Entonces, si esa
discusión se nos viene encima, nosotros
lo que pensamos es que deberíamos ir y
tener una conversación transparente,
plena con el sector de zona francas y
que encontremos una salida en conjunto
para que se puedan mantener en el país,
porque definitivamente un Arancel lo que
buscaría es que se vayan, que se vuelvan
a instalar en los Estados Unidos para
que los costos operativos les sean más
baratos, pero nosotros tendríamos que
encontrar una alternativa real de cómo
hacer para sostener esas empresas en
Costa Rica más porque generamos además
más una dependencia importante de ese
sector y que y que nos ayude a poder
mantenerles y que pueda seguir su o
seguir operando con total confianza y
con total comodidad, ¿verdad? Entonces,
poco desde ahí lo hemos planteado. Lo de
capitales emergentes, eso es una cosa
que a nosotros siempre nos ha preocupado
por hoy capitales en Golondrina,
capitales emergentes nos preocupan en en
el sentido más amplio de la palabra
por un tema fundamental.
A mí no me gusta usar mucho esta
palabra, pero la voy a usar. Hoy un
pilar, ¿verdad?,
para luchar contra la
eh el narcotráfico pasa por el tema del
del capital, es decir, eh no solamente
el narcotráfico, toda actividad
delictiva pasa por el manejo del recurso
emergente, o sea, llámese narcotráfico,
llámese mercancías ilegales en la calle,
llámese sicariato, llámese lo que sea,
toda va a pasar por el lavado dinero.
¿Por qué? Porque la forma en que una
actividad delictiva que genera, que es
un negocio para algunos entra y se
oficializa en el aparato de lo de lo
legal, de lo jurídicamente posible y lo
lo socialmente aceptable. Entonces, eh
todo el capital que a nosotros nos
preocupa es aquel dinero emergente
en el cual no existe claridad de a dónde
viene ese recurso, ¿verdad? Y había una
iniciativa impulsada por el poder
judicial en su momento, también por el
Ministerio de Hacienda en su momento,
para poder prestar atención sobre los
capitales emergentes que no podían ser
justificados, de dónde venían esos
recursos. Y esa es una discusión que a
nosotros nos parece pues necesario de
mantener. Lo otro eh creo que alguien me
había preguntado y aprovecho para
decirlo por si están en la lista de
preguntas que es el tema de herencias,
herencias millonarias, ¿no? Yo no sé, yo
no vengo una familia, o sea, yo no vengo
una familia que tenga una herencia de 3
millones dólares, ¿verdad? O sea, si esa
familia, si usted
viene una familia que tiene una herencia
de 3,,000, preocúpese porque entonces
esta lo afectaría. ¿verdad? Pero si
usted es una familia que no tiene una
herencia de 3,,000ones dólares, no lo va
a afectar para nada. y que esos
recursos, digamos, eh se puedan tasar
para que vayan a el régimen de
invalidez, vejez y muerte, créanme que
es a un grupo muy pequeño de la economía
que se estaría tocando para que
contribuyan un grupo muy grande sin
tampoco tocarle su patrimonio. Es decir,
que los regalen un poquito de esa
herencia para poder contribuir en el
régimen. No va a quebrar a nadie, no le
va a quitar sus privilegios ni le va a
ser menos millonario. Eh, y además no es
algo nuevo. Es decir, en Estados Unidos
existe ese impuesto a las herencias.
Copiemos lo bueno de Estados Unidos. Ya
ven, se puede sonar raro lo que estoy
diciendo. Copiemos lo bueno de los
Estados Unidos.
Ven por lo que necesitamos que se
escrija Pat [risas] sechó el micrófono,
por favor.
Y y si quieren que corona maratón esa
parte podría ir para mi operación de
rodillas.
Ma esta es micrófonos tienen 6 años.
Okay. Es real.
Oh, estuvieron en las primeras
entrevistas.
Estuvieron en las esos micrófonos. Eso,
este fue el micrófono con el que se
entrevistó Figueres y lo que pasó, Bros.
Y es porque ustedes no apoyaron lo
suficiente que no ten micrófono. Ven que
está pegado con eléctrico negro, por
favor.
Eso fue culpa de Figueres y porque
ustedes no apoyaron. Gracias.
Ey, eso es un buen momento para
recordarles que no pasa nada, solo es
posible gracias a su apoyo, que pueden
apoyar de dos maneras. una escribiéndose
a este canal y compartiendo esta
entrevista para que pues moneticemos en
YouTube, ¿no? Pero para que el canal
crezca, la plataforma crezca y ustedes
se puedan seguir informando. Y dos es
por medio de patreon.com/noenadoficial,
que es la mejor manera de apoyar
directamente este canal, que lo pueden
hacer por lo que cuesta un café caro o
dos baratos o como tres birbras o una
vibra artesanal, son $ al mes. Pueden
hacerlo inmediatamente. patreon.com/no
pasa nada oficial. su apoyo hace posible
que nosotros hagamos nuestro trabajo.
Así que hagan eso y apóyenos. Muchas
gracias.
Y si llegamos a una cifra brutalmente
alta de dinero, cab col una maratón.
Eso es cierto. $100,000. $100,000
100,000.
Mientras me den parte esos $,000.
Ven por lo que necesitamos que se
suscriban a Pat. [risas] Se echó el
micrófono, por favor. Yo tengo una
pregunta sobre capitales emergentes,
porque esto es hay varias preocupaciones
dentro de una cosa que se marca que yo
pienso es
complicado porque por un lado tenés por
supuesto, estás atacando eh el capital
de y por supuesto potencialmente
personas criminales, narcotraficantes y
demás que están haciendo lavado dinero,
pero al mismo tiempo, como bien sabemos
en esta última legislación vimos como,
bueno, se puede entender que el poder
ejecutivo utilizó herramientas eh para
la persecución política a tanto personas
como empresarios como personas eh,
verdad, de la esfera política.
En esta ley se plantean cosas como, por
ejemplo, eh quitar bienes eh verdad, sin
una audiencia. Estamos viendo la
potencial de que se pueda hacer una una
acusación sin presentar las pruebas.
Entonces, mi preocupación nunca es por
las leyes usadas para bien, ¿verdad? Mi
preocupación siempre es, digamos, no sé,
que Ariel R presidente, super bien, no
hace nada malo y 4 años después entramos
en una una bucle donde el no sé el
péndulo seado para el otro lado y y
tenemos a un presidente que usa esta ley
para perseguir a personas dándote el
beneficio de la boda, ¿verdad? Que que
todo positivo. Eh, en esa ley en
particular, ¿qué qué podemos hacer como
para prevenir que se utilice para estos
fines que pueden ser de persecución
política, que ya sabemos que pues sí
existe en Costa Rica? Bueno, había como
que en el proyecto que estuvo en
Asamblea Legislativa hubo mucho mito,
¿verdad? Tengo que decirlo que no lo
decía la ley en ninguna parte, ¿verdad?
Lo primero es que además tenía que
caminarse para que
caminó mucho este proyecto al punto
hasta que lo mataron, pero que caminó
mucho eh tiempo y se fueron cediendo
cosas para que llegara al proyecto
final. Es decir, en el proyecto final
que estaba en discusión, el gobierno no
tenía ninguna incidencia, ¿verdad?, para
poder h no quitar, porque no nunca se
quitaba, era congelar un capital,
¿verdad? Entonces, el gobierno perdió la
incidencia porque todas las
instituciones que tenían incidencia en
un en poder solicitar este tipo de
investigación sobre un capital
emergente, se sacaron del texto final.
Es decir, Ministerio de Hacienda ya no
estaba, eh Instituto de Control de
Drogas tampoco estaba, es decir, lo
sacaron a pesar de que las
recomendaciones de organismos
internacionales, llámese OCDE, llámese
eh incluso eh eh Estados Unidos,
digamos, lo que DEA que han venido
trabajando, es una recomendación clara
de que de que un gobierno sí debería
tener, digamos, su Ministerio de
Hacienda la capacidad de solicitar ese
tipo de investigaciones.
Pero bueno, para llegar a un punto de
encuentro se sacaron, ¿no? Para quitar
ese ruido que se podía tener, porque
evidentemente en el contexto en que
estábamos político, donde tenemos un
ministro de Hacienda que hizo una
investigación por un TikTok, di
obviamente que el tener eso, mantener
eso en la ley generaba ruido y que era
un ruido innecesario porque finalmente
quienes queríamos que se investiguen en
casos de dinero por narcotráfico,
eh, de encontrábamos que era un avanzar
al menos un poco, ¿verdad? Entonces es
como la primer parte, es decir, si el
tema es llegar a un punto medio en el
cual el aparato no tenemos la madurez
política, aunque todo el mundo pensaría
que Costa Rica sí la tenía hasta este
gobierno, como para poder decir que aquí
nunca se va a perseguir un empresario,
cosa que una vez digo, en mi gobierno
nunca vamos a perseguir un empresario
por una diferencia política. Si ese eso
eso es un gobierno autoritario y yo me
desmarco absolutamente cualquier tipo de
autoritarismo gubernamental.
Eh, sí creemos que si hay que llegar a
un punto de encuentro así que se llegue,
es decir, que solo sea el poder judicial
desde el Ministerio Público quienes
puedan solicitar una medida cautelar,
¿verdad?, que es una medida cautelar
excepcionalísima de que por 24 horas
decirle al persona que apareció con 60,
70, 80 millones de colones y que los
ejecuta de manera así, decirle
temporalmente
24 48 horas, perdón, no va a poder
moverse usted, esa plata no la va a
poder mover para ningún lado hasta que
nos diga en estas 48 horas de dónde sacó
esa plata. Y yo creo que eso no tendría
por qué asustar a nadie porque vamos a
ver, si yo soy una persona bien y me
llegaron esos 60, 70, 80 millones de
colones de un pronto a otro y yo tengo
toda la capacidad en 48 horas llegar y
decir vendí tal cosa, ¿no? O llegar y
decir, pegué el ahora que está de moda,
pegué el gordo navideño, dos pedacitos,
ya me fue bien y ahora tengo esa plata y
no pasa nada. Sí, vuelven. el que está
en riesgo es la persona que eh no tiene
cómo justificar ese enorme recurso,
¿verdad? Y esto lo lo digo porque,
bueno, son parte de las discusiones,
porque empezaron a usar ejemplos muy
folclóricos, para decirlo así. Eh, es
que, ¿qué pasa si usted se compra un
carro y alguien le decide poner una
denuncia y una investigación? ¿Ustedes
creen que el Ministerio Público tiene
los recursos para estar eh pidiendo esta
medida eh para personas que se compraron
un carro, verad? realmente, o sea, no es
por el afán de mofarme del Ministerio
Público, más bien lamentable, pero
créanme, esta medida no se podía
utilizar para, o sea, no tocaba a la
mayoría de de personas que que tenemos
un ingreso un día de que vendimos, no
sé, una casita y que nos quedó la casa y
esa plata se ejecutó, no estaba diseñada
para ese tipo de persona y y que repito
que aunque estuviera diseñada y que hay
una denuncia para ese tipo de persona en
cualquier persona que es de bien, que
genera su plata de bien, tiene la
posibilidad de en 48 horas venir a decir
de dónde vino esa plata y y listo, no
pasa absolutamente nada. Lo otro es que
decían que era una medida, ya se termino
con el tema de los, por eso digo que
medidas muy folclóricas, que le quitaban
la plata, ¿cómo era que expropiaban,
usaban el contexto de expropiación, que
le expropian los bienes a la gente.
Vamos a ver, expropiar
es como que yo llegue y diga una
propiedad, ¿verdad?, que le pertenece a
alguien de manera lícita, viene el
estado y se la quita. Eso es expropiar,
¿verdad? Es decir, este lote que usted
tenía, que le pertenece, que es privado
y que usted se lo ganó de bien, se lo
quita al estado por una justificación
válida. No, pero es una expropiación.
Pero cuando
usted pasaron, en este caso 48 horas y
usted no demostró de dónde venía su
plata, ¿verdad? Y después nos dimos
cuenta que era lavado dinero, eso viene
una actividad ilícita y por tanto no es
expropiación, ¿verdad? Eso no es que le
están quitando algo que usted
lícitamente le pertenece, no es que
usted el Estado está tomando control
sobre algo que viene desde el completo
ilícito, desde el negocio eh no
legalizado, desde lo espurio, que es el
lavado de dinero, ¿verdad? y que está
demostrado en todos los países del mundo
de que la mejor forma de golpear el
narcotráfico es y la inseguridad es
controlando el lavado de dinero. Porque
si no hay negocio, si no hay forma de
que usted la plata que genera en el las
drogas, en la violencia y demás, la
pueda ejecutar en la vía formal del
Estado,
realmente entonces no es negocio para
usted, ¿verdad? Si nosotros dejamos ese
portillo abierto y no tocamos ese tema,
pues va a seguir esta fiesta, ¿no?
Ya tenemos que ir pasando a salud por
cuestiones de tiempo, pero yo quiero
preguntar algo s super rápido que no me
gustaría quedarme con la duda y es que
ya hablamos de nuevo de no aumentar
impuestos, sino más bien recolectarlos
de una manera más óptima. Sin embargo,
en el plan de gobierno también dice que
y cito devolver a los dos primeros
quintiles el IVA promedio. Entonces,
nada más me gustaría confirmar o que
usted me confirme si ya existe este
cálculo de que esto igual va a solventar
una de la otra, ¿verdad? Porque tenemos
la balanza y primero la subimos con una
buena recaudación, pero pues después la
podemos bajar un poco para devolver este
IVA. Entonces sí igual la buena
recaudación sí aumenta
la lo que nos queda de dinero para todas
las crisis que hay que que hay que
solventar ahorita.
Sí. Bueno, recordemos que la reforma
fiscal planteó como las dos grandes
alternativas para solventar la crisis
fiscal. Bueno, esta reforma que no se le
dio, sí, el gobierno anterior, que no es
una reforma de este gobierno,
eh, en la cual todo el país sabía que
era necesaria una reforma, ¿verdad? que
eso no quiero decir como que nosotros no
supiéramos que era necesaria una reforma
en nuestro país. Lo que la discusión que
nosotros siempre tuvimos es que la
reforma fiscal tenía que ser una reforma
que impactara como los problemas
estructurales, no una no una
cosita que simplemente fuera como como
una curita temporal de nuestra situación
financiera y que nos hubiera dado como
un tiempo como gobierno para ver qué
pasaba que que yo creo que ya se está
acabando ese tiempo. decir, la curita
que se puso en la en la reforma fiscal
del 2018 y ya ya
podemos empezar a anotar las fisuras que
tiene, ¿verdad? Y de aquí en adelante
las vamos a empezar a ver con mayor
profundidad porque no tocamos el tema
estructural, sino que nos basamos como
algunas cosas. La reforma que se aprobó
eh para no tocar, digamos, ciertos
lugares, lo que hizo fue poner la crisis
más en los hombros de de los sectores
más amplios de la sociedad. Usted ve que
hay temas de congelamientos salariales
por un lado y por el otro lado un
aumento del IVA, ¿verdad? Que es un
impuesto al consumo realmente, o sea, es
un impuesto al consumo que no distingue
entre si usted tiene tanto de ganancia,
¿verdad?, un salario o si usted es una
persona que genera grandes recursos.
Entonces, siempre esa discusión se dio.
Es una iniciativa que la hemos tenido
diferentes fuerzas políticas. De hecho
que hay un proyecto en Asamblea
Legislativa en estos momentos que lo
presentó la diputada Monserral Ruiz para
cómo hablar de esa devolución a del IVA,
digamos, al especialmente los quintiles
con mayores necesidades socioeconómicas
y la justificación de fondo que tiene
esta discusión pasa por una cosa de
sentido un poco como común, vamos a ver,
que es que eh finalmente estas personas
nuevamente son eh quienes reciben
beneficios de programas
sociales, ¿verdad?, que reciben plata
del Estado a través de asistencia social
y que nosotros y nosotras al al saber
que este tipo de recursos den vuelta, lo
que hacen finalmente es ayudarnos a que
esos esos recursos que hoy se están
invirtiendo desde programas sociales,
pues tengan una un sustento, digamos, de
a dónde venir, que puedan sostenerse en
el tiempo. No creemos que sea un impacto
significativo, ¿verdad? especialmente
porque estamos hablando de los sectores
nuevamente más pobres a los cuales que
habría que atender para dinamizarlos y
que y que numéricamente ya se han hecho
los estudios sobre eso. Yo ahorita no me
no preciso, no me acuerdo, pero en tanto
en proyectos de ley como en otros
estudios técnicos se habla de cuánto es
eh sí decir, ¿verdad? Y esto es muy
importante,
que la necesidad de reinversión de ese
de esos fondos hm resulta prioritaria,
¿verdad? ¿Por qué? Porque hoy estamos
encontrando que el alto costo de la vida
eh pasa mucho y pesa mucho para que las
personas, especialmente las más pobres,
accedan a una canasta básica mínima. Y
hay que encontrar una forma en la cual
podamos generar el ingreso en estos
sectores para que puedan acceder a lo
mínimo, que viene siendo como 50,000
colones por poquito más, ¿verdad? Pero
50,000 colones por persona. Y tenemos
familias, hace un rato les comentaba en
off de que vengo de la Carpio, es decir,
hay familias. Conocí una muchacha que
tiene casi mi edad y tiene cinco hijos,
¿verdad? Y entonces eh cinco hijos, una
canasta mínima para esa familia tendría
que saber que tiene que garantizar
250,000
colones partiendo de que solo los niños,
¿verdad? Y quién tiene el ingreso de
250,000 colones ahorita en una familia
empobrecida. Muy muy poca gente.
Entonces realmente ese es un tema de de
muchísimo análisis y profundidad para
nosotros y nosotras. Nuevamente temas
que creemos que hay que ir avanzando con
cautela, ¿verdad? No, no de manera eh
radical ni pensándose que hay que que
tomar decisiones prontas, sino como con
mucha cautela para poder llegar a un
punto medio. Esta propuesta estuvo en
discusión cuando estuvo la discusión de
la vagabunda hacia la reforma fiscal.
Siempre se quiso que se que
permaneciera, pero que fue una enorme
dificultad para que permaneciera dentro
de la reforma que finalmente se aprobó.
Pasando a salud dentro de las crisis que
estamos, múltiples crisis que estamos
manejando, eh las listas de espera,
¿verdad?, son trágicas para para la
caja. Eh, a pesar de que muchísimos,
¿verdad?, sostenemos el modelo solidario
de la caja y sabemos que hay que
defenderlo. También sabemos que hay un
montón de quejas al respecto a la
atención, la administración actual de la
caja y pues las listas de espera.
Puntualmente, ¿qué piensan hacer para
atender esto? Lo primero es que no hay
forma de atender crisis de la caja sin
pensar en que el Estado tiene que asumir
la deuda histórica que tiene. Es cierto
que es imposible pagarla toda de un
golpe, ¿verdad? Son demasiados números
eh los que tienen demasiados, ¿verdad?
Así para para esa deuda que ha sido
histórica. Lo cierto es que no puede
seguir aumentando, es decir, no puede
seguir de la forma en que está que un
gobierno de turno simplemente se haga
como que no ve, digamos, para no
asumirla. y que termine engrandeciendo
los sí los números y y la deuda se
vuelva cada vez más insostenible. Hay
que tener eh claro de que, bueno, hay
estudios que demuestran que es posible
eh con un compromiso de Estado, ojo, que
eso va más allá de un gobierno de 4
años, la deuda pueda irse reduciendo en
un parámetro. Algunos estudios dicen 10
años, otros 15 y otros 20, ¿verdad?
Nosotros presentamos un proyecto de ley
en Asamblea Legislativa justamente para
que exista un compromiso a 20, pero
creemos que ese compromiso debe
asumirse, ¿verdad? El Estado tiene que
empezar a garantizar que va a haber
aonos a la deuda con la caja, porque la
deuda con la caja hay que pagarla. Eh,
esto por un lado, ¿verdad? para decir el
tema necesario de que los recursos
aparte sería muy raro decir páguen a la
caja en algún lado. Entonces la cosa es
que hay que pagarle la caja. Eh, lo otro
es eh que hay temas que se pueden hacer
desde lo institucional, ¿verdad?
Obviamente entendemos que el gobierno no
es el la junta directiva de la Caja,
pero el gobierno tiene incidencia
importante en la junta directiva de la
Caja. Lo primero es que hay que retomar
el portafolio de inversiones de la Caja.
¿Por qué? Porque esas inversiones ya
estaban contempladas dentro de los
fondos y presupuestos de la caja. De
hecho que si usted agarra el portafolio
de inversiones y lo suma, se da cuenta
que es menor que el superáit que ha
tenido la caja en términos de ejecución
presupuestaria. O sea, quiere decir que
la caja podía asumir bien el portafolio
de inversiones y no iba a pasar ningún
desquebranto ni iba a colapsar.
Entonces, hay que construir los EVADes y
los hospitales que requerimos. Tanto el
hospital en Cartago como el hospital,
por ejemplo, en Limón, eh, es una
urgencia. Es decir, yo estuve el fin de
semana en Limón, el hospital en Limón es
necesarísimo, ¿verdad? Entonces, hay que
construir los hospitales, no solamente
para construirlos por construir obra
pública, pero también hay que dotarlos
del recurso humano para que puedan
atender eh las urgencias que se tienen.
Noada sirve un hospital que tenga sus
salas de operaciones si resulta que no
hay médicos para que puedan ser
contratados, ¿verdad? Y eso pasa hoy en
el en el hospital de Puntarenas, el más
grande de Centroamérica, pero no tiene
el recurso humano para poder
tener en una eficiencia, digamos,
operativa todo el hospital y su
capacidad porque no hay gente para que
trabaje. Entonces, hay cosas puntuales
que hacer. Primero, obra pública de los
hospitales se va y hay que construirlos.
Lo segundo que hay que acompañarlo con
el tema del recurso humano, garantizando
que el recurso humano exista. Y hay
cosas que también en lo inmediato
tenemos que resolver. Uno tiene que ver
con el tema de eh salario global,
¿verdad? Los doctores se van de la caja
hoy. ¿Por qué? Porque no les es rentable
trabajar en el hospital. Y eso es muy
porque porque vamos a ver, eh, no
todo el mundo puede ir a pagar a un
hospital privado, ¿verdad? Eso es lo
primero. Y lo segundo, porque uno debe
entender que hay para personas que somos
usuarios de la caja un urgencia de que
el servicio sea bueno y que los doctores
que están ahí trabajando sean buenos.
Eh, toda mi familia es usuaria y yo
mismo de la de la caja, ¿verdad? Vengo
de una familia que ha sido usuaria de la
caja. Si no no hay posibilidades de otro
servicio. Entonces, para mí realmente si
hay una urgencia en que el servicio que
ahí se reciba sea bueno, ¿verdad? Porque
mi familia está en lista de espera,
¿verdad? Es decir, yo mi mi familia no
es de la que podría decir, "Mira, yo
para operarme en la próstata me voy a ir
a los Estados Unidos, ¿verdad? Y me
brinco la lista de la espera." O sea,
obviamente que si alguien puede hacer
eso, posiblemente no tenga la misma
urgencia que se resuelvan los problemas
en la caja porque simplemente viene otra
realidad, ¿verdad? O o nunca digo a la
caja. Entonces, en mi caso, sí creo que
es un tema prioritario y para eso hay
que recuperar los especialistas que se
nos fueron.
Eh, ocupamos permitir que los
especialistas que están se queden y
trabajadores de la caja se queden.
También hay una crisis de enfermería por
el mismo motivo, salario global y hay
que cambiarlo porque es un ilógico y un
injusto. ¿Por qué? Que bueno que si
cualquiera de ustedes les pasaría lo
mismo en cualquier lado. Si yo trabajo
15 años en un hospital y resulta que en
mi puesto, ¿verdad? en el mismo puesto y
en las mismas condiciones. Yo tengo 15
años y no aumenta mi salario, pero
resulta que en ese mismo puesto, en esas
mismas condiciones, contratan a alguien
con media hora de experiencia y está
ganando 130,000 colones más que yo. ¿Qué
motivación va a ser esa para mi trabajo?
Que que realmente, ¿qué voy a decir yo?
Yo con 15 años de experiencia me dejan
pasarme a este puesto y la respuesta es
no. Pues posiblemente este doctor dice,
"No, ya a mí me sirve mejor irme de
aquí, mejor me voy y la pulse en otro
lado porque aquí nunca va a crecer mi
salario." Y aparte están contratando
gente que está en mis mismas
condiciones, en mi mismo puesto, ganando
130,000 pesos más que yo. Entonces
resulta que renuncian y en esa plaza que
quedó vacía contratan un nuevo
especialista, un nuevo doctor, un nuevo
enfermero con las mismas condiciones, el
mismo salario, con menos experiencia y a
ese sí le pagan los 130,000 colones de
más. esa herencia que nos dejó el PAC no
es muy buena, no tiene sentido eso hay
que cambiarlo. Es una norma que quedó en
ley de empleo público que hay que
modificar o la gente, no sé, aparte nos
parece que es insensato, o sea, en igual
condiciones igual salario, es lo que
creemos y que eso debe servir para tener
los especialistas dentro de la
institución. Y lo otro son cambios
operativos, par de cambios operativos
necesarios. Uno, eh los EV deben
trabajar de forma nocturna también,
¿verdad? Es poder garantizar que puedan
operar o puedan funcionar más tiempo y
que de esta forma puedan atender a mayor
cantidad de personas. También mucha
gente que trabaja y que necesita que la
atiendan en la noche porque durante el
día no le dan el permiso o tienen que eh
que pedirlo sin que le reconozcan el
salario para poder ir a a una cita.
Entonces, eh que los operen mayor tiempo
se ha demostrado que ha sido una forma
eficiente de lograr que más gente vaya a
los servicios, porque es esa tensión de
características primarias la que hace
que las listas de espera puedan empezar
a reducirse a largo plazo. Eh, y lo otro
es esto funciona para la GAM, pero para
la zona rural no necesariamente que le
vais a tienda en noche funciona porque
resulta que yo vivo muy largo de Levice
y bueno, si no hay servicio de bus, por
ejemplo, la noche, ¿qué hago yo con que
funcion la noche? Entonces, hay que
contratar a las personas, médicos,
doctores, que puedan hacer el trabajo
que antes hacían a Caja, que era ir a
visitar comunidades, ir a visitar la
gente para poder atenderles en su lugar.
zonas rurales, además de que los e
funcionen, tienen tenemos que hacer un
trabajo de campo en el cual los doctores
o el cuerpo médico pueda visitar las
comunidades y para eso se ocupa el
recurso humano. Eh, porque bueno, en
Guanacaste, Limón y Puntarenas o en
Pérez, donde yo nací eh, y viví, nada de
nada nos sirve mucho si hay un hospital
que esté funcionando, si no si no
podemos llegar, ¿verdad? Entonces, es
una medida inmediata. Y finalmente el
tema de eh el sistema de compras de la
caja y el tema de eh cómo hacer para que
haya una coordinación más eficiente
dentro de la misma institución. ¿Qué
pasa? que ocupamos que cuando usted vaya
a la cita con el especialista, ya tenga
todos los exámenes para que el
especialista le pueda atender con mayor
eficiencia y no que se vuelva el ilógico
en el que yo voy a la cita con el
especialista que me costó un montón de
tiempo sacar para que me diga que ocupo
estos exámenes y me voy y mientras hacen
esos exámenes pasamos un montón de
tiempo y después la cita del
especialista me tocó hasta el otro dos
años después, ¿verdad? ya para qué un
problema cardíaco en 2 años créanme que
ya me pudo haber dado tres infartos.
Entonces realmente hay que cambiar eso
para que sea más eficiente la
coordinación interna de los servicios
institucionales y el servicio de compras
tiene que ser de la caja revisado. Hoy
es un problema. O sea, no puede ser que
hoy no hay salas de operaciones
funcionando porque no están los insumos
para poder funcionar, ¿verdad? Eso es
casi que es empujar a la muerte a
muchísima gente y eso eso está pasando
hoy en el sistema de compras de la CA no
es eficiente y por tanto las compras no
se están ejecutando como debería y a
pesar de que tengamos los doctores y el
cuerpo técnico, no se atienden unos en
salas de operaciones porque no existe
los insumos necesarios o urgentes para
poder brindar un servicio, por ejemplo,
en operación, ¿no? S. Ariel, nosotros
como por cuestión de tiempo de tenemos
como que ir apurando un poco, ¿verdad?
Entonces, me encantaría seguir hablando
de salud, pero creo que hay un tema que
a los ticos nos importa muchísimo,
¿verdad? Y es el tema del caos vial.
Creo que para todos es algo que nos ha
afectado un montones. Yo ser muy tres
ríos. Estoy duré 2 horas llegando acá en
la pura mañana, ¿verdad? Eh, ¿qué planan
ustedes para, verdad, resolvernos este
problema a los miles de millones de
ticos a los que nos afecta? Bueno, el
tema de transporte público es un tema
que va, o sea, no solamente lo hay que
pensarlo en la presa, sino como como que
pareciera como que por rato nos
centramos en la presa, ¿verdad? Que es
como lo más democrático en Costa Rica.
Eso sí que es democracia pura, ¿verdad?
Porque usted va ahí en el bus y vuelve a
ver para un lado y ve a la gente
Mercedes-Benz y vuelve a ver para el
otro y ve a la gente en en un carrillo
más o menos. Es decir, ahí no importa
quiénes seamos, ¿verdad? Eh, como decía,
como decía calle 13, ricos, pobres,
clases medias, cosas bonitas, un par de
tragedias, todos nos encontramos ahí en
esa en esa presa. Entonces, realmente
eso tendría que decirnos, ¿qué rayo nos
pasó para aceptar esto? Es que es
inaceptable, debería ser inaceptable.
Ahí todos deberíamos, todas las personas
de nuestro país deberíamos coincidir, es
que eso es una carambada que hay que
solucionar.
Y entonces eh eso es lo primero. Hay que
entenderlo como un tema de vida. iba a
decir no solamente un tema de presas,
porque sus 2 horas metido en esa presa,
si usted trabaja 5 días a la semana son
10 horas, ¿verdad?, de su vida metidos
en una presa. Si usted trabaja 4 semanas
al mes, 10 horas a la semana, estamos
hablando de 40 horas metidos en una
presa. Voy a hacer la equivalencia que
son más o menos dos días por mes.
Eso solo para llegar
solamente de presas. Entonces resulta
que, imagínese, entonces ya llegan 4
días, entonces 2 días de su vida metidos
en una presa por mes, 12 meses al año,
24 días metidos en una presa. Y esos 24
días son vida, o sea, es mi vida. Vida
que no puedo comprar en el supermercado,
vida que no puedo, vida que es el
espacio que el cual abrazo mi mamá, mi
familia, todo eso lo perdí metido en una
presa. Realmente eso es deshumanizante,
¿verdad? Eh, ¿qué creemos? Bueno, que
requerimos una sectorización del sistema
de buses, no puede ser que eso se siga
pateando. El transporte público en
general tiene que estar interconectado,
es lo que plantea el plan de gobierno
del Frente Amplio, es decir, eh tiene
que estar pensado en función de las
personas, no de los de los grupos
empresariales, porque no puede ser que
la lógica sea, tengo que agarrar tres
buses para llegar a un lugar que con que
agarrara uno, que se fuera por otra ruta
ya llegaría, ¿verdad? o que agarre un
bus que no llegue al a la al tengo que
agarrar dos buses para llegar a la
central del tren para poder montarme en
el tren. O sea, tiene que estar
interconectado y eso ya se estudió, ya
se hizo. Pero eh los empresarios
autobuseros muchas veces no dejan que
esto avance. Por supuesto, si financian
la campaña de un gobierno, el gobierno
se va a prestar para que no avance,
¿verdad? En nuestro caso, como no le
debemos favores a ningún empresario
autobusero, no tenemos ningún temor en
así como promovimos que el cobro
electrónico eh sea un requisito para
renovar concesiones, algo que ya creó
instalado nuestra ley por un proyecto
que nació nuestro despacho. De la misma
forma que los enfrentamos ahí, los vamos
a enfrentar desde el gobierno para decir
que la sectorización tiene que ser una
realidad. Eso es lo primero. Segundo,
tren eléctrico urbano tiene que ser una
realidad. Aquí sigue que no puede ser
que sea un una carajada que se
politiquea tantísimo. Esto es un
proyecto necesario para el estado. No
importa si fue el gobierno anterior, del
gobierno de Luis Guillermo, del gobierno
de de Rodrigo Chávez, eso no importa,
tiene que dársele seguimiento. Hay una
discusión de un proyecto sobre la mesa
que es el que el gobierno de Rodrigo
Chávez presentó para no se darle
seguimiento al anterior, ¿verdad? Así
estas pequeñas la política. El próximo
gobierno no puede caer en eso. Nosotros
vamos a retomar el proyecto que esté
avanzado, que si es el de Rodrigo Chávez
en su gobierno es eso tiene que ser un
proyecto de estado, porque eh estos son
fondos de la Unión Europea, por ejemplo,
para este proyecto. La Unión Europea no
nos va a prestar plata para que pongamos
más trenes si no demostramos que somos
capaces de ejecutar al menos un
proyecto. Y este es el proyecto. Hay que
hacer este proyecto para que podamos
demostrar que Costa Rica puede ejecutar
recursos para un tren eléctrico y eso es
una urgencia realmente, ¿verdad?
Entonces, segunda medida, tren
eléctrico. Primero, sectorización de
servicio público. Segundo, tren
eléctrico y tercero, hay que promover el
teletrabajo. O sea, realmente tiene que
ser posible. Es necesario establecer,
modificar el reglamento que hoy existe
para el teletrabajo, especialmente en el
sector público, porque hay puestos que
quedó a criterio del jefe, ¿verdad? Si
van a teletrabajo o no. Ya está
demostrado que sí pueden estar en
teletrabajo, pero bueno, mi jefe dice,
"No, a mí esa vara no me gusta por pura
percepción o por puro influencia de su
forma de pensar y lo que sea." Y dice,
"No, lleva teletrabajo porque aquí a mí
no me gusta. Es una vagancia." Y resulta
que está demostrado que eso que se hace,
ese servicio que se brinda, no afecta el
servicio público y se puede hacer
teletrabajo. Nosotros creemos que eso
hay que modificarlo. Toda función que
pueda ser teletrabajable, que se asuma
con teletrabajo, especialmente en Agama.
Y y bueno, esto es como lo inmediato que
creemos que hay que hacer para reducir
significativamente. Hay que contratar
tráficos para que los carriles que se
destinan principalmente para buses
realmente se estén usando para buses.
Ustedes saben que eso es un desastre. O
sea, y qué pasa que hasta uno que maneja
dice, "Sí, si aquí no hay ningún tráfico
viéndome y yo ocupo llegar rápido, me
meto aquí."
No, no podemos hacerlo. Eso es un reto
primario. El reto mayor va a ser que la
gente vuelva a usar transporte público y
ese y que se baje el carro, ¿verdad?
Todos nos montamos al carro porque los
buses se incendian y son muy malos y
porque los trenes no tienen horarios que
sirvan al acordes a la gente. Los fines
de semana no hay. O sea, eso tiene que
modificarse tanto los horarios como que
las condiciones de los buses sean
mejores. Pero yo sí sueño con una
sociedad que tenga el transporte público
y vamos a esforzarnos para sentar las
bases para que el transporte público en
este país tenga que ser gratuito o
subvencionado.
Eh, ¿cómo se puede hacer esto? No, ni
creemos que el tren eléctrico de carga
hay que hay que promoverlo y que se haga
porque la forma de poder subvencionar el
transporte público para las personas es
cuando se subvenciona con un recurso que
viene desde la industria. El transporte
público de carga, ¿verdad?,
eh podría bajar y sacar h muchos costos
operativos de muchas empresas que hoy
tienen que pagar fletes larguísimos
pegados en una presa eh y podría incidir
en costos significativos para las
empresas que preferirían usar un tren
que estar pagando un flete en un en un
camión pegado empresa, repito, y con esa
plata que genera el ingreso de un tren
eléctrico de carga, nosotros podríamos
utilizar esos recursos para que de
manera directa se subvencione en parte
importante del transporte. Público de
Costa Rica, eh no solamente en Agam,
sino a nivel país, porque esa va a ser
la única forma en que la gente se vuelva
a subir en los buses cuando sea más
barato, cuando sea eh un mejor servicio,
más eficiente, ¿no? Y eso y aquí yo sí
creo como que hay que tener visión de
estado, o sea, tenemos que recuperar
gobernantes que tengan visión de estado,
¿verdad? Y nuestro gobierno sí creemos
que hay que tener la visión del Estado
de un estado que se proyecta, que dice
reducir jornadas laborales de manera
gradual, pero uno que también pueda dar
transporte público gratuito tomando las
medidas y las decisiones que nos puedan
hacer llegar a eso, ¿no? Y y que esa era
la Costa Rica de antes, la que nos podía
construir una Costa Rica al futuro. Como
que pensamos que que cuando lleguemos al
gobierno eso es lo que deberíamos
garantizar.
Pasando a política internacional,
rápidamente acá que nos parece un
trocimiento importante como ya aquí
abordando diferentes secciones. Hoy se
firma un tratado de libre comercio con
Israel fuertemente rechazado por un
sector civil. Eh, vimos protestas a
nivel nacional, ¿verdad? Y eh dentro del
plan de gobierno se plantea y cito
promover la renegociación de los
tratados de libre comercio que presenten
repetidas cláusulas abusivas o
perjudicares para los intereses
nacionales.
Aquí, obviamente, bueno, se podrían
plantear cosas como intereses
diplomáticos y demás. Eh, pero se
plantea renegociar o intentar eliminar
algún TLC durante un gobierno del Frente
Amplio con Israel, con Estados Unidos,
con algún otra entr
Realmente esa esa propuesta está pensada
sobre el tema del Tratado Libre de
Comercio con Israel, ¿verdad? Eh,
primero porque es un tema de sentido
común en términos de diplomacia, es
decir, eh los tratados de libre comercio
ya firmados, lo que nosotros creemos es
que hay que buscar las cláusulas eh de
protección para el mercado nacional,
¿verdad? Que en todos los tratados de
libre comercio están, es decir, en el
tratado de libre comercio con Estados
Unidos hay cláusulas que protegen, por
ejemplo, el sector agropecuario nuestro,
¿verdad? Se están ejecutando, ¿no?
Porque nuestro Ministerio de Comercio
Exterior tiene una lógica más de firmar
tratados que administrar tratados.
Entonces, a nosotros nos parece que es
fundamental que el Ministerio de
Comercio logre administrar los tratados
que ya tenemos, porque tenemos claridad
absoluta de que Costa Rica tiene
múltiples socios comerciales. En esto a
mí me parece muy interesante la política
comercial de Brasil, ¿no? Por ejemplo,
claro, es un país supergre, pero Lula en
algún momento dijo, eh, ¿por qué me
tienen que poner a escoger entre tener
relaciones comerciales con Estados
Unidos o con China? Si a Brasil le sirve
tener relaciones comerciales con Brasil
y con China. Hoy la Cámara de Industrias
de Costa Rica tiene un estudio que dice
que no debemos depender solamente de una
de una de un mercado internacional, que
deberíamos tener la mayor diversidad de
los mercados para poder tener relaciones
diplomáticas y comerciales que sean
productivas para nuestro país. Esa es la
base de la de la política internacional
que nosotros asumiríamos como gobierno.
No tenemos por qué estar en conflicto
constante con una nación o con otra,
sino contemplar de que los tratados del
libre comercio tienen que ser en función
de que sirvan para el país. Eh, yo creo
que hay que llevarla un poco, tenemos un
montón de de tratados de libre comercio
ya firmados, ¿verdad?, que hay que
sacarles el máximo provecho para el
Estado, digamos, y para nuestro país y
para los sectores productivos de nuestro
país, que habría que ejecutarlos,
revisarlos bien para ver dónde están
esas cláusulas que pueden ser que nos
sirva, por ejemplo, para que el sector
agropecuario no se sienta tan golpeado
por las importaciones y que nos permita
a nosotros poder acompañarles y poder
brindar oportunidad para que el pequeño
productor, el pequeño agricultor pueda
respirar, digamos, en medio de lo que
estamos viviendo. Lo que sí creemos es
que hay que concentrarnos en administrar
los que ya tenemos para hacerlo bien
para nuestra economía y no solamente
seguir en la lógica de firmamos,
firmamos, firmamos, firmamos y y no
vemos qué impactos está teniendo a nivel
interno de nuestro país.
sobre no firmar más, digamos, por
ejemplo, no firmaríamos la alianza del
Pacífico, no estamos en condiciones para
hacerlo, ni queremos promover que se
avance en la Alianza del Pacífico,
especialmente por el sector
agropecuario, ni tampoco el TPP que se
llama Transpacific Partnership, o sea,
ese tampoco creemos que haya que avanzar
en esa conversación, esa discusión
porque hay mete servicios también y eso
nuevamente como país tendríamos que
contemplar que puede ser muy riesgoso
hipotecar muchos de los servicios que se
brindan en Costa Rica. Entonces, eso no
creemos que se haya que revisar, que
tenemos tratados de libre comercio con
China y con Estados Unidos. Dice, eso no
puede, no va a cambiar. Digo, no va a
cambiar porque Costa Rica se le ocurra
que tiene que cambiar o que una
ocurriencia de uno que diga, mira, es
que a mí no me cae bien China, ¿verdad?
O no me cae bien en Estados Unidos. No,
lo que creemos es que hay que esos
tratados tienen que administrarse bien y
que tienen que hacerse bien para que
nuestro país se sienta respaldado,
digamos, y que sectores importantes de
nuestra economía se sientan respaldados.
es un poco en eso y si me lo permite
ojalá que a todo el mundo, a todos los
que estamos en esta candidatura
presidencial se nos pregunte nuestra
posición sobre el tema de el Estado de
Israel y lo que está pasando en en
Palestina. Es decir, es para yo lo
describo como un genocidio, decir
son miles de personas que han muerto
tanto por bombas como por hambre,
¿verdad? no se le permite a ningún país
del del mundo que vaya a colaborar, eh,
porque le cercan el ingreso de alimentos
a personas que ahí están, son niños y
niñas. Y yo creo que que Costa Rica es
de una tradición pacífica, de ha sido
una tradición en la cual es respetuosa
los derechos humanos y en mi caso, en un
gobierno nuestro nunca firmaríamos un
tratado libre comercio con Israel,
nunca. No es aquí sí que digamos creo
que hay que tener una posición radical
en favor de la paz en el mundo y que me
parece vergonzoso, digamos, yo
televisado un genocidio en nuestro
tiempo y que toda la comunidad
internacional simplemente hacemos como
que no existiera. Si Costa Rica ni tiene
que recuperar esa identidad pacífica,
esa tradición pacífica que que tiene que
ser ejemplo para el mundo. No importa
dóe sea, no importa si es Ucrania o o si
es Palestina, cuando hay grandes países
con gran armamento militar, que son los
que están abrazando con con personas y
con gente, yo creo que nuestro país
nunca debería legitimar algo así,
¿verdad? Y me parece que venir a firmar
un tratado libre comercio en este tiempo
con un país como Israel después de lo
que está haciendo es venir a legitimar
como que si nada estuviera pasando. Y yo
primera cosa que haría es no jamás que
se firme el tratado de libre. Mi firma
no va a estar en un tratado de libre
comercio con el rural. definitivamente
no lo veo bien y lo digo sin temor
porque bueno, no sé que la comunidad
judía, digamos, en nuestro país es una
comunidad grande que financia campañas
electorales y demás y que hay alguna
gente que titudea en sobre este tema por
justamente eso y a mí la embajada de
Israel, digamos, me presionó hasta con
el colegio en el que estudié, ¿verdad?
Es decir, el cónsul se atrevió a poner
el director del colegio donde yo
estudié, que se llama Liceo Jerusalén,
¿verdad? eh se puso a presionarlo para
que yo para pedirme espacios, ¿verdad? Y
a cambio prácticamente que colaboraran
con el colegio o no, ¿verdad? Y yo creo
que eso no está bien. Me parece que si
alguien quiere colaborar con un colegio,
una institución, un país, lo puede hacer
libremente y no necesita coaccionar a
alguien porque tiene una posición
diferente a la mía. Y bueno, desde ahí
pues yo creo que que tengo, como decir
la tengo la posibilidad de tener firmeza
en esto que que les digo y es que yo
creo que un genocidio no se legitima de
ninguna forma y menos diplomática.
Sí, creo que ahí estamos muchos de
acuerdo, Carlos.
Sí. Bueno, otro tema muy grande.
Bueno, si me lo permiten un paréntesis,
se firmó el tratado, pero la firma del
tratado no quiere decir que entre en
ejecución, ¿verdad? Eh, eso tiene que
aprobarse en la Asamblea Legislativa y
mientras tenga vida como diputado
todavía, como presidente nunca lo
firmaría, pero como diputado se primero
me muero que ese Tratado Libre de
Comercio se mueva dentro de la Asamblea
Legislativa con los intereses políticos
que ahí puedan haber. Es decir, me h
creo que hay que oponerse
contundentemente a que Costa Rica de ese
paso histórico en este momento en este
momento eh de la vida y de la vida en el
mundo, en la sociedad.
Okay. Bueno, el siguiente tema
internacional, ya para ir cerrando un
poco que pues tenemos que hablar,
nosotros entendemos, yo creo el país
entiende que Frente Amplio pues es un
Frente muy amplio, ¿verdad? Con
opiniones políticas. Pero una de las
preguntas que más surgen sobre un
posible gobierno del Frente Amplio,
probablemente ya la han escuchado en
muchas ocasiones históricas del partido,
es una posible afinidad con los
gobiernos autoritarios de izquierda. Y
es que, bueno, justo el año pasado la
actual diputada Rocío Alfaro envió a la
actual candidata, en segundo lugar, si
no me equivoco, San José Viana y Mora, a
Venezuela, pagado por el régimen de
Nicolás Maduro para validar el fraude
electoral perpetrado por el mismo.
Entendemos que usted viene a gobernar
pues Costa Rica, por supuesto, pero las
posiciones que el país y el partido que
usted representa tiene sobre otros
gobiernos nos deja saber sobre modelos,
¿verdad? sobre pensamiento, sobre cómo
actuaría frente Amplio, frente a esto.
Entonces, ¿qué podemos pensar de este
tipo de de situaciones? Que si bien ella
no es la candidata presidencial, es una
candidata a a una pues a una diputación
bastante bastante fuerte.
Bueno, la lo primero que me gustaría
siempre decir, bueno, nunca me habían
preguntado eso, [risas]
¿no? No, eh pero estuvo abordada más
diferente. Entonces, eso sí, eso sí. Eh,
lo primero que que me gustaría decir, lo
primero es que si si a mí se me puede
catalogar radical en algo ha sido en
defender la democracia costarricense, es
decir, yo en este tiempo como diputado
nunca he titubiado en en defender
incluso los grandes antagonistas
históricos que hemos tenido. Por
ejemplo, mucho del coco de de esto de
los autoritarismos y el Frente Amplio
fue instalado, por decir algo, por el
grupo Nación, ¿verdad? Y y cuando al
grupo Nación se le vino encima este
gobierno que ojo, no es de izquierda,
¿verdad? Se le vino encima para cerrarlo
porque eso es lo que pretendía, porque
le criticaba, eh, fui el primer diputado
en salir a decir que no me parecía bien,
¿verdad? Cosa que sorprendió a medio
país, incluido a los propios, ¿verdad?
¿Por qué salí a defender al Grupo Nación
que tanto nos había criticado? Porque yo
creo en una democracia en la cual los
medios de comunicación tengan la
completa libertad de criticar a
cualquier actor político, porque no
puede haber democracia sin crítica de
parte de los medios de comunicación, ni
puede haber democracia sin oposición, ni
puede haber democracia sin división de
poderes. Creo en eso profundamente y sin
eso se me puede describir como radical,
es decir, radical en defensa de la
democracia. Lo siguiente es que no me
gusten los autoritarismos de ningún
tipo, ni izquierdas ni derechas. A mí no
me gusta el autoritarismo de de
Venezuela. No me gusta. Desde hace
tiempo tenemos una posición muy muy
lejana y muy te señala la preocupación.
Lo que ocurre en Nicaragua es un
desastre. Realmente es una dictadura.
También Venezuela es una dictadura y
esto lo hemos señalado con preocupación,
con rechazo. Eso es decir, lo más lejano
que podía estar. Si yo estuviera eh si
yo estuviera en estos países,
posiblemente ya estaría o encerrado,
exiliado, porque definitivamente sería
oposición, ¿verdad? Eh, si me opuesto
aquí a lo mismo, que me parece que para
ahí vamos, si lo permitimos, eh, allá
tendría que oponerme también. Entonces,
yo creo que hay que ser consecuentes.
Mis posturas tienen que ser consecuentes
con eso.
Y bueno, yo creo que más allá de de las
condiciones,
nunca en este espacio nunca he tenido,
digamos,
eh siempre he estado acompañado cada vez
que defendimos la libertad de prensa,
cada vez que defendimos la libertad
empresarial, cada vez que defendemos
opositores políticos perseguidos en este
país, siempre estuvimos todo el frente
amplio de la mano y que puede haber una
garantía de que la democracia la
entendemos desde ahí, ¿verdad? y que
entendemos muy bien la tradición
democrática de Costa Rica, lo que
queremos, lo que vemos, eh lo que por
tradición pacifista, ¿verdad? Por
tradición pacifista, lo que no hemos
estado de acuerdo es legitimar
intervenciones militares en ningún país
del mundo. Yo admiré profundamente,
siempre lo he dicho, si me quieren
comparar con alguien de izquierda,
compárme con Pepe Mujinca, el Frente
Amplio Uruguay, que es lo que más se
parece al Frente Amplio en Costa Rica
realmente, y ha sido un partido que ha
gobernado Uruguay y que ha sabido perder
elecciones, que ha sabido ganarlas y que
la gente se puede sentir cómoda con eso,
¿verdad? y que especialmente el sector
empresarial ha visto lo que ha podido
hacer Frente Amplio como partido eh de
izquierda uruguayo con respecto al
responder a sus grupos de intereses, sus
intereses y que ha sabido cómo gobernar
para hacer un de Uruguay un espacio,
¿verdad?, que en el cual pueda
construirse una sociedad mejor.
Entonces, si se me quiere comparar con
alguien, compáreme con esas personas a
las que admiraba y no con las que que
nunca he admirado ni que rechazo
completamente, eh, como Pepe Mujica,
pero si tuviera que decir algo, tanto
Pepe Mujica como el Papa Francisco, por
ejemplo, son gente de extremo pacifista
y lo dijeron en reiteradas ocasiones,
como que las intervenciones militares no
solucionan problemas, ¿verdad? por el
contrario los los acrecientan, ¿no? Y
como tengo esa vena también pacifista de
mi ser, eh lo único que digo es cierto,
yo no comparto con ningún régimen
autoritario ni dictatorial, los rechazo.
Creo que hay que seguirlos señalando y
denunciando y por su respeto a los
derechos humanos, pero que también estoy
supercciente de que ninguna intervención
militar en ningún lugar del mundo ha
salido como una cura para esos
problemas, sino que los ha crecentado,
¿verdad? Y ahí donde tengo una
diferencia tal vez con algunas
posiciones que dicen, "Ah, no, es que el
fin justifica los medios, ¿verdad?"
Entonces, una intervención militar en
cualquier país se puede lograr. Sí, sí.
tener un autoritario de presidente, por
decir algo, ¿qué tal que en Costa Rica
tuviéremos un autoritario de presidente,
un dictador, verdad? Yo estaría de
acuerdo en que nos bombardeen por ese
dictador para que lo saquen y que muera
gente que no tenemos la culpa del
dictador que tenemos. Yo creo que no,
¿verdad? Pero es mi posición personal.
Pasando a una sección que hacemos que
son preguntas super rápidas y super
puntuales y poder responder así como lo
más breve posible,
eh,
como un ping pong. Exacto. Eh, si
tuvieras que mantener algo del gobierno
actual, ¿qué mantendrías?
Bueno, yo creo que si algo ha hecho bien
en la comunicación, en el sentido de que
ha tenido espacios de comunicación como
para que la gente participe y se le dé
seguimiento, digamos, a las cosas, eh
ese es uno de los temas que me parecería
que habría que mantener, pero que se
invita a todo el mundo, ¿verdad? Es
decir, que que no pasa nada pueda entrar
a ruedas de prensa y preguntar lo que le
dé la gana.
Sería interesante.
Ah, no. Y que puedan preguntar y
cuestionar lo que les dé la gana. y no
solamente quienes me llevan
chicharrones, ¿verdad? Es decir, que el
gobierno tenga un espacio de
comunicación es una y lo siguiente es
este programa que tiene MEP UNET para
que personas que no han terminado el
bachillerato puedan seguirse graduando.
Me parece que hay que darle seguimiento.
Me parece que fue un programa exitoso.
¿Qué ministro o ministra se dejaría si
alguno del actual?
A los diablos. Nunca lo he pensado,
¿verdad? Pero si no lo he pensado es
posiblemente porque no me generan
confianza la mayoría de personas que
están ahí. No sé cuál me dejaría, pero
dos que nunca tendría es el ministro de
desambiente que tenemos actualmente, que
es Fran Titenbach y y el ministro de
agricultura, ¿verdad? Que me parece que
ha sidoastroso.
Como presidente, si le pidieran
renunciar a su inmunidad, ¿renaría? No
me lo tendrían que pedir. Renunciaría en
forma anticipada,
que un caso que haya que aclarar, me
parece que la inmunidad nunca es la
inmunidad es para que usted pueda
criticar, hacer rol de control político,
decir lo que piensa y que no sea
denunciable en favor de la población que
no pueda decirlo, pero no es para
proteger ni generar un privilegio de
protección en casos de investigación de
cualquier tipo, ¿no?
Si tuviera que presentar un proyecto que
no requiera de aprobación de la
asamblea, ¿cuál sería?
Deducción de la jornada laboral de Costa
Rica.
¿Qué piensa que Costa Rica eh implemente
un formato de reelección consecutiva
para presidente?
De un desastre.
Sí, sí. Yo pienso que nadie debería
sentirse cómodo en el poder. O sea, toda
persona eh debería entender que el poder
es un instrumento el cual solamente
tiene sentido si viene beneficiar a la
gente, no va a beneficiarse uno.
Entonces,
me parece un desastre, ¿verdad? Pensar
que reelección continua es los pasos
hacia una dictadura.
Super. Eh, bueno, para aquí tenés esta
cámara si quisieras enviarle un mensaje
a la audiencia de nosotros que sé que
estaban esperando esta entrevista
bastante y toda la otra gente que está
viendo esta entrevista de por qué
deberían votar por el R. Bueno, lo
primero es agradecerles por haber
aguantado, si aguantaron hasta aquí,
agradecerles mucho porque es realmente
este grupo de personas que que quieren
saber qué es lo que está pasando.
Decirles que esta elección no es una
elección cualquiera, es una elección en
la que nos estamos jugando la democracia
costarvicense.
Así lo percibo.
Yo un día como hoy en la tarde
preferiría estar mil veces, mil veces
con las personas que amo, es decir, con
mi mamá que tengo hace días de no ver a
mi papá, con mi pareja disfrutando de
amarnos, de abrazarnos, de querernos,
pero he estado asumiendo el rol de
con todo el esfuerzo intentar frenar el
autoritarismo que está creciendo en
Costa Rica y que no tengo dudas de que
va a poner en riesgo la democracia
costarricense. elección para mí es más
allá de simplemente pedir votos o un
tema electoral es un tema casi que
generacional si se quisiera de decir que
no estoy dispuesto que en mi generación
perdamos la democracia de Costa Rica. Ya
yo no yo no estoy de acuerdo en ver al
pasado y decir fue en esta generación la
que eh nació el autoritarismo en Costa
Rica, que nos que nos desbarató el
estado social de derecho. Eh y yo no
dije nada o yo no hice nada. Entonces,
quiero invitar especialmente a toda una
juventud que la mayoría de estadístas
dicen que y estadistas y estrategas
dicen, "No, la juventud no hay que
apostarle en elecciones porque no vota."
Decirle que salgan a votar por el
partido que deseen, pero que salgan a
votar y que muevan esta gua, que somos
el espacio más amplio, ¿verdad?, del
electorado. Podríamos poner el próximo
presidente, sin lugar a dudas. Entonces,
que salgan a votar. En nuestro caso
somos un esfuerzo que plantea romper el
ciclo de los últimos 40 años, porque no
queremos la continuidad autoritaria que
tenemos al frente, ni tampoco volver al
pasado. los que hemos tenido en los
últimos 40 años, llámese bipartidismo,
llámese PAC o como le quieran llamar
ahora, pero al final es PAC eh ni
tampoco
lo que sigue y que ha seguido en este
tiempo que es el autoritarismo que
tenemos al frente, tenir continuidad
autoritaria, ni volver al pasado de los
lobos con piel de oveja que ahora dicen
que nos van a salvar del hueco en que
nos metieron. una visión diferente de
gente que que viene de del mundo del
trabajo, que es lo que yo de donde yo
vengo. Vengo una familia rural, una
familia que sabe lo que es tener salario
congelado, que sabe lo que es alquilar,
que sabe lo que es pedir préstamos, que
sabe lo que es eh una educación que nos
permitió movernos y con disciplina ser
eh haber sido regidor, haber sido
diputado y ser presidente de la
República. Si no hubiese por ese estado
social de derecho al que me debo, no
hubiese pasado nada de esto. Entonces,
ojalá puedan informarse y que nos
consideren como una opción real dentro
de las que hoy está encabezando todas
las encuestas para poder llegar al
gobierno.
[música]